 Deliberação n.º 1171/2020 Sumário: Despesas de funcionamento - COVID-19. Despesas de funcionamento - COVID-19 Considerando que o Regulamento de Apoio Financeiro ao Funcionamento das ONGPD foi aprovado nos termos do n.º 4 do artigo 8.º e do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 106/2013, de 30 de julho, tendo sido publicado no Diário da República através da Deliberação n.º 475/2017, de 7 de junho Considerando que, nos termos do n.º 1 do artigo 9.º do referido regulamento consideram-se despesas elegíveis para efeitos de apoio financeiro ao funcionamento geral das ONGPD: Encargos com recursos humanos afetos por qualquer título de vínculo laboral Transporte nas deslocações em território nacional, em representação da ONGPD Encargos com água, eletricidade, comunicações e rendas das instalações Material consumível de escritório e consumível de informática Considerando que, a Organização Mundial de Saúde identificou, no dia 30 de janeiro de 2020, a epidemia SARS-CoV-2 como uma emergência de saúde pública de âmbito internacional, tendo, no dia 11 de março de 2020, caracterizado o vírus como uma pandemia em virtude do elevado número de países afetados Considerando que, em face dessa situação, em Portugal, foi declarado o estado de emergência a partir de 18 de março, ao qual se seguiram outras situações, estando atualmente declarado o estado de calamidade Considerando que, têm sido tomadas, desde então, pelo Governo Português, um conjunto de medidas excecionais e temporárias, destinadas a diminuir e mitigar os impactos, também económicos, advenientes do surto epidémico COVID-19, e que estas medidas abrangeram também as Organizações Não Governamentais do setor social e cooperativo, sendo que, a reabertura e manutenção em funcionamento destas Instituições implica que as mesmas cumpram as normas emanadas pelas autoridades de saúde, de forma a assegurar que o surto da doença COVID-19, seja controlado assegurando a saúde dos utentes bem como dos trabalhadores daquelas instituições Considerando o papel fundamental que estas organizações têm junto dos seus utentes e comunidades em que se encontram inseridas, é importante que se permita que as mesmas possam ter acesso aos equipamentos de proteção individual Considerando os vários diplomas que enquadram as questões da participação das organizações de cidadãos com deficiência e dos apoios a conceder pelo Estado, através do Instituto Nacional para a Reabilitação INR, I. P., os quais se encontram regulamentados, através de deliberações próprias publicadas no Diário da República, que contêm as normas a aplicar a cada um deles, bem como o conjunto de despesas que se consideram elegíveis Considerando igualmente o período excecional suprarreferido e o disposto nos artigos 9.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 106/2013, de 30 de junho, e uma vez que estamos perante uma despesa com que nem as Organizações, nem o INR, I. P., poderiam prever à data da candidatura ao apoio e posterior celebração dos protocolos de cooperação, e atendendo a que são consideradas prioridades absolutas pelas autoridades de saúde o ser assegurado quer para a saúde e a segurança dos cidadãos, o acesso aos equipamentos que são essenciais na prevenção e no combate ao coronavírus Considerando as excecionais circunstâncias provocadas pela pandemia de COVID-19 e a urgência e o interesse superior de proteção da vida humana, determina-se o seguinte: 1 - Para o ano de 2020, o elenco de despesas elegíveis previsto no artigo 9.º do Regulamento de Apoio Financeiro ao Funcionamento, será alargado, no sentido de o mesmo contemplar as despesas com equipamentos de proteção individual. 2 - Podem ser incluídas como despesas elegíveis nos termos do artigo 9.º do regulamento e passíveis de financiamento, as seguintes despesas: Máscaras, viseiras, luvas Produtos de desinfeção álcool gel e desinfetante. 3 - Para efeitos dos números anteriores não serão celebradas adendas aos protocolos de atribuição de apoio financeiro ao funcionamento para o ano 2020. 4 - As ONGPD que pretendam apresentar a despesa supramencionada devem fazê-lo no relatório de execução, discriminativo por despesa, do apoio recebido no ano anterior, no quadro 3.4 despesas com material consumível de escritório e de informática. 5 - Não obstante o referido nos números anteriores, o valor total de financiamento do funcionamento no âmbito dos protocolos de cooperação celebrados para o ano de 2020, não pode ser excedido. 6 - As ONGPD podem recorrer a outros financiamentos ou aquisição de equipamentos de proteção individual por outras vias, desde que a soma de todos os financiamentos não exceda os 100 % da despesa em causa. Publique-se no Diário da República. 4 de novembro de 2020. - O Presidente, Humberto Santos. 313718536 

