 Declaração de Retificação n.º 61/2019 Por ter sido publicado com inexatidão no Diário da República, 2.ª série, n.º 208, de 29 de outubro, o Despacho n.º 10041/2018, de 10 de outubro, procede-se à seguinte retificação: No quarto parágrafo, onde se lê: «[...] construção de um muro, [...]» deve ler-se: «[...] furo de captação de água, [...]» Na alínea a, onde se lê: «[...] construção de um muro, [...]» deve ler-se: «[...] furo de captação de água, [...]» 13 de novembro de 2018. - O Ministro da Defesa Nacional, João Titterington Gomes Cravinho. 311903528 

 Despacho n.º 5156/2019 1 - Nos termos da conjugação do n.º 3 do artigo 44.º do Código do Procedimento Administrativo com o n.º 2 do Despacho n.º 2827/2019, de 27 de fevereiro de 2019 do Vice-Almirante Superintendente do Material, publicado no Diário da República, 2.ª série - n.º 54 de 18 de março de 2019, subdelego no Diretor do Depósito de Munições NATO de Lisboa, o 22883 CMG M Paulo Jorge dos Santos Colaço a competência para autorizar despesas com locação e aquisição de bens e serviços até ao limite de 10.000,00 Euros. 2 - Delego ainda, nos termos dos artigos 42.º e 43.º e do n.º 2 e 3.º do artigo 55.º do Decreto-Lei n.º 4/2015, no 22883 CMG M Paulo Jorge dos Santos Colaço, na qualidade de Diretor do Depósito de Munições NATO de Lisboa, a competência para acompanhar, fiscalizar e visar, no âmbito da gestão patrimonial deste Depósito, todos os atos e procedimentos que haja que realizar. 3 - Nos termos da conjugação do n.º 3 do artigo 44.º do Código do Procedimento Administrativo com o n.º 4 do Despacho n.º 2827/2019, de 27 de fevereiro de 2019 do Vice-Almirante Superintendente do Material, publicado no Diário da República, 2.ª série - n.º 54 de 18 de março de 2019, subdelego ainda no Diretor do Depósito de Munições NATO de Lisboa, o 22883 CMG M Paulo Jorge dos Santos Colaço a competência que me é delegada para: a Aos militares em qualquer forma de prestação de serviço efetivo e aos funcionários do Mapa de Pessoal Civil da Marinha que prestem serviço no Depósito de Munições NATO de Lisboa e no Centro de Armamento e Munições: i Conceder licença parental inicial em qualquer das modalidades ii Conceder licença por risco clínico durante a gravidez iii Conceder licença por interrupção de gravidez iv Conceder licença por adoção v Autorizar dispensas para consulta pré-natal, amamentação, aleitação e para avaliação para adoção vi Autorizar assistência inadiável e imprescindível a filho vii Autorizar assistência a neto viii Autorizar dispensa de trabalho noturno e para proteção da segurança e saúde ix Autorizar redução do tempo de trabalho para assistência a filho menor com deficiência ou doença crónica x Autorizar assistência a membro de agregado familiar. b Autorizar as deslocações normais que resultem da própria natureza orgânica ou funcional do serviço, em território nacional, por períodos inferiores a 5 dias, bem como o adiantamento das respetivas ajudas de custo c Autorizar a transferência, o abate e a alienação do património afeto, incluindo a venda de material considerado inútil ou desnecessário, nos termos do regime jurídico dos bens móveis do domínio privado do Estado e demais normativo em vigor d Autorizar a cobrança e arrecadação de receitas. 4 - O presente despacho produz os seus efeitos a partir da data da sua assinatura, ficando por este meio ratificados todos os atos entretanto praticados pelo Diretor do Depósito de Munições NATO de Lisboa, o 22883 Capitão-de-Mar-e-Guerra Paulo Jorge dos Santos Colaço, que se incluam no âmbito desta subdelegação de competências e que tenham sido praticados desde 31 de janeiro de 2019. 25 de março de 2019. - O Diretor de Navios, Fernando Jorge Pires, Contra-Almirante. 312295503 

 Portaria n.º 140/2024Sumário: Nomeação do Tenente-Coronel João Manuel Pinto Correia para o cargo «121.200.010 - Oficial de Ligação junto da NATO DELNATO 3», na Missão Militar junto da NATO e EU MILREP, em Bruxelas, Bélgica.Manda o Governo, pelo Ministro dos Negócios Estrangeiros e pela Ministra da Defesa Nacional, por proposta do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas, nos termos da alínea a do n.º 1 do artigo 1.º e dos artigos 3.º, 7.º, 8.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 233/81, de 1 de agosto, na sua redação atual, e nos termos da Portaria n.º 606/2009, de 22 de junho, na sua redação atual, o seguinte:1 - Nomear o 15803595, TCOR ENG João Manuel Pinto Correia para o cargo «121.200.010 - Oficial de Ligação junto da NATO DELNATO 3», na Missão Militar junto da NATO e EU MILREP, em Bruxelas, na Bélgica, em substituição do 14902990 TCOR INF Jorge Manuel Gomes Ribeiro, que é exonerado do cargo a partir da data em que o militar ora nomeado assuma funções.2 - A duração da comissão de serviço do referido cargo é de três anos, sem prejuízo de eventual antecipação do seu termo pela ocorrência de facto superveniente que obste ao seu decurso normal.3 - A presente portaria produz os seus efeitos a partir da data do início de funções do militar ora nomeado.8 de janeiro de 2024. - O Ministro dos Negócios Estrangeiros, João Titterington Gomes Cravinho. - 5 de janeiro de 2024. - O Secretário de Estado da Defesa Nacional, em substituição da Ministra da Defesa Nacional, Carlos Alberto Raheb Lopes Pires.317251829

 Portaria n.º 343/2024Sumário: Nomeação do Major Hélder Bruno de Sousa Ferreira para o cargo «121.200.011 - Oficial de ligação junto da NATO DELNATO 4», na Missão Militar junto da NATO e EU MILREP, em Bruxelas, Bélgica.Manda o Governo, pelo Ministro dos Negócios Estrangeiros e pela Ministra da Defesa Nacional, por proposta do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas, nos termos da alínea a do n.º 1 do artigo 1.º e dos artigos 3.º, 7.º, 8.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 233/81, de 1 de agosto, na sua redação atual, e nos termos da Portaria n.º 606/2009, de 22 de junho, na sua redação atual, o seguinte:1 - Nomear o 128153-E MAJ PILAV Hélder Bruno de Sousa Ferreira para o cargo «121.200.011 - Oficial de ligação junto da NATO DELNATO 4», na Missão Militar junto da NATO e EU MILREP, em Bruxelas, Bélgica, em substituição do 112076-L COR PILAV Marco Paulo Martinho Fernandes Carvalho, que é exonerado do cargo a partir da data em que o militar ora nomeado assuma funções.2 - A duração da comissão de serviço do referido cargo é de três anos, sem prejuízo de eventual antecipação do seu termo pela ocorrência de facto superveniente que obste ao seu decurso normal.3 - A presente portaria produz os seus efeitos a partir da data do início de funções do militar ora nomeado.8 de fevereiro de 2024. - O Ministro dos Negócios Estrangeiros, João Titterington Gomes Cravinho. - 7 de fevereiro de 2024. - A Ministra da Defesa Nacional, Maria Helena Chaves Carreiras.317356895

       TEXTO :       Decreto-Lei n.º 606/70      de 9 de Dezembro      Tornando-se necessário reforçar a constituição da Missão Militar N. A. T. O.  em Bruxelas com mais um oficial adjunto e um sargento amanuense, a fim de lhe  permitir fazer face aos novos encargos resultantes da transferência da Agência  Militar de Normalização da N. A. T. O. de Londres para Bruxelas        Considerando que o chefe da Missão Militar N. A. T. O. é o representante na  Comissão Militar da N. A. T. O. em sessão permanente do chefe do  Estado-Maior-General das Forças Armadas        Tendo em atenção a segunda parte do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 39315, de 14  de Agosto de 1953        Usando da faculdade conferida pela 1.ª parte do n.º 2.º do artigo 109.º da  Constituição, o Governo decreta e eu promulgo, para valer como lei, o  seguinte:        Artigo único. O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 48515, de 5 de Agosto de 1968,  passa a ter a seguinte redacção:        Art. 3.º A Missão Militar N. A. T. O. terá a seguinte constituição:      Um chefe da Missão, general do Exército ou Força Aérea, ou contra-almirante,  representante permanente do chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas.        Dois adjuntos, oficiais superiores de qualquer dos ramos das forças armadas,  habilitados para o desempenho de funções de estado-maior. De preferência o  chefe da Missão e os adjuntos deverão ser de ramos diferentes das forças  armadas.        Um secretário civil.      Um arquivista, sargento de qualquer ramo das forças armadas.      Um amanuense, sargento de qualquer ramo das forças armadas.      Um condutor auto, praça de qualquer ramo das forças armadas.      Visto e aprovado em Conselho de Ministros. - Marcello Caetano - Horácio José  de Sá Viana Rebelo - João Augusto Dias Rosas.        Promulgado em 26 de Novembro de 1970.      Publique-se.      O Presidente da República, AMÉRICO DEUS RODRIGUES THOMAZ.         Para ser presente à Assembleia Nacional.        

