       TEXTO :       Decreto-Lei n.º 50/93      de 26 de Fevereiro      Para a política da defesa nacional é fundamental a existência de um exército  permanente, moderno e eficaz, capaz de crescer por mobilização em consonância  com as disponibilidades dos recursos humanos e económicos, adequado à  realidade social nacional, responsável directo pela componente terrestre de  defesa militar e apto a intervir em qualquer parte do território nacional.        Um exército versátil, mais pequeno, mas mais eficaz, que reflicta igualmente,  no seu âmbito, uma capacidade efectiva de garantir os compromissos  internacionais do Estado, numa época em que a segurança se apresenta  internacionalmente cada vez mais colectiva.        A reorganização do Exército, objecto do presente diploma, norteia-se pela  racionalização, redução e economia de meios, observando uma simplicidade de  estrutura necessária à obtenção de uma elevada operacionalidade, perspectiva  que decorre das bases que foram definidas na Lei n.º 111/91, de 29 de Agosto.        O Exército constituirá, assim, um corpo gerador de forças, através de  diversificadas actividades de recrutamento, instrução, apoio e treino, sem  prejuízo da manutenção de um sistema de forças permanente, que, embora de  reduzida dimensão, possuirá uma grande mobilidade, prontidão e flexibilidade,  capaz de crescer por mobilização.        A organização adoptada para a estrutura superior do Exército pretende atingir  o mais eficaz exercício das acções de comando e direcção e uma melhor gestão  dos recursos. O Estado-Maior do Exército obtém uma maior operacionalidade,  pela separação das tarefas de planeamento das tarefas de direcção e execução,  passando estas últimas a estar cometidas aos comandos funcionais e aos  territoriais. Simultaneamente obtêm-se significativas reduções de órgãos como  resultado da racionalização e funcionalidade da estrutura adoptada.        Na organização territorial, embora se mantenha o regimento como unidade base  da estrutura, as suas missões tipo foram reformuladas e racionalizadas por  forma a contemplar quer o aprontamento e treino de forças operacionais, quer  as tarefas inerentes ao carácter territorial daquelas unidades.        Através da concentração de órgãos administrativo-logísticos, obtém-se a  eliminação de duplicações desnecessárias e a inerente economia de meios.        A divisão territorial militar sofre significativas alterações por forma a  definir com o maior equilíbrio possível jurisdições e responsabilidades  territoriais justiça militar, segurança, mobilização que tenham em conta a  divisão administrativa do País, mas também o pragmatismo dos recursos a  afectar à defesa nacional.        Por outro lado, a componente operacional mantém-se constituída pelos comandos,  grandes unidades e unidades de natureza operacional com capacidade de garantir  a componente terrestre do sistema de forças nacional numa perspectiva de  emprego integrado.        Assim:      No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pela Lei n.º 111/91, de 29  de Agosto, e nos termos da alínea c do n.º 1 do artigo 201.º da Constituição,  o Governo decreta o seguinte:        CAPÍTULO I      Disposições gerais      Artigo 1.º      Missão      1 - O Exército tem por missão cooperar, de forma integrada, na defesa militar  da República, através da realização de operações terrestres.        2 - Compete-lhe ainda satisfazer missões no âmbito dos compromissos  internacionais assumidos, bem como as missões de interesse público que  especificamente lhe foram consignadas.        3 - As missões específicas do Exército são as definidas nos termos da lei.      Artigo 2.º      Sistema de forças      1 - O Exército é parte integrante do sistema de forças nacional.      2 - Nas componentes do sistema de forças nacional inserem-se:      a Na componente operacional, os comandos operacionais, grandes unidades e  unidades de natureza operacional        b Na componente fixa ou territorial, os demais comandos, unidades,  estabelecimentos e órgãos da estrutura do ramo.        Artigo 3.º      Níveis de autoridade      1 - Os elementos da estrutura do Exécito relacionam-se hierarquicamente pelos  seguintes níveis de autoridade:        a Autoridade hierárquica      b Autoridade funcional      c Autoridade técnica.      2 - A autoridade hierárquica é a correspondente ao exercício do comando  completo e verifica-se sem prejuízo de outras dependências que sejam  estabelecidas.        3 - A autoridade funcional é caracterizada pela natureza funcional do vínculo  hierárquico entre o comando funcional e elementos subordinados responsáveis  pela execução de uma parte essencial ao cumprimento da sua missão e permite  difundir normas e ordens e exercer competência disciplinar.        4 - A autoridade técnica é o tipo de autoriade que permite a um titular fixar  e difundir normas de natureza especializada, sem que tal inclua competência  disciplinar.        Artigo 4.º      Estrutura orgânica      1 - O Exército compreende:      a O Chefe do Estado-Maior do Exército      b O Estado-Maior do Exército      c Os órgãos centrais de administração e direcção      d Os órgãos de conselho      e Os órgãos de inspecção      f Os órgãos de implantação territorial      g Os elementos da componente operacional do sistema de forças nacional.      CAPÍTULO II      Organização geral do Exército      SECÇÃO I      Chefe do Estado-Maior do Exército      Artigo 5.º      Competências e dependências      1 - O Chefe do Estado-Maior do Exército CEME é o comandante do Exército.      2 - O CEME é o principal colaborador do Ministro da Defesa Nacional e do Chefe  do Estado-Maior-General das Forças Armadas em todos os assuntos respeitantes  ao Exército, tem as competências e dependências fixadas na lei e participa,  por inerência do cargo, nos órgãos de conselho previstos na lei.        3 - O CEME pode delegar nas entidades que lhe estão directamente subordinadas  a competência para a prática de actos relativos às áreas que lhes são  funcionalmente atribuídas, bem como autorizar a subdelegação da mesma.        Artigo 6.º      Gabinete do CEME      O CEME dispõe de um gabinete para seu apoio directo e pessoal.      SECÇÃO II      Estado-Maior do Exército      Artigo 7.º      Atribuições e composição      1 - O Estado-Maior do Exército EME constitui o órgão de planeamento e apoio  à decisão do CEME.        2 - O EME é dirigido pelo Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército, que, para o  efeito, é coadjuvado por um oficial general designado por Subchefe do  Estado-Maior do Exército SCEME.        3 - O EME compreende o Estado-Maior Coordenador EMCoord, o Estado-Maior  Especial EMEspecial e os órgãos de apoio.        4 - O EMCoord, orientado para o planeamento, constitui o principal elemento de  apoio à decisão do CEME, coordenando os planos, tarefas e actividades de todos  os elementos do Exército, a fim de garantir o seu emprego como um todo  sistemático, e tem a seguinte composição:        a Divisão de Pessoal      b Divisão de Informações Militares      c Divisão de Operações      d Divisão de Logística      e Divisão de Planeamento e Programação      f Divisão de Instrução.      5 - O EMEspecial auxilia o CEME e os oficiais do EMCoord em aspectos técnicos  e outros aspectos específicos dos respectivos campos de acção e é composto por  comandantes, directores e chefes de determinadas unidades e órgãos e outros  elementos a designar pelo CEME, em acumulação de funções.        Artigo 8.º      Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército      1 - O Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército VCEME é um general  hierarquicamente superior a todos os oficiais do seu posto.        2 - Compete ao VCEME:      a Dirigir o funcionamento do EME      b Exercer as competências que lhe forem delegadas pelo CEME      c Substituir o CEME nos seus impedimentos e ausências e exercer as funções de  CEME interino por vacatura do cargo do CEME.        3 - O VCEME dispõe de um órgão para estudo e coordenação global das  actividades do EME, designado por Comissão Técnica do EME CTEME, que  compreende:        a O SCEME      b Os chefes de divisão do EMCoord      c Outros elementos que sejam considerados necessários e especificamente  convocados pelo VCEME.        SECÇÃO III      Órgãos centrais de administração e direcção      Artigo 9.º      Disposições genéricas      1 - Os órgãos centrais de administração e direcção, na dependência directa do  CEME, têm carácter funcional e visam assegurar a superintendência e execução  em áreas ou actividades específicas essenciais, de acordo com as orientações  superiormente definidas.        2 - São órgãos centrais de administração e direcção:      a O Comando do Pessoal      b O Comando da Logística      c O Comando da Instrução.      Artigo 10.º      Comando do Pessoal      1 - O Comando do Pessoal tem por competências assegurar as actividades  inerentes ao pessoal, ao tratamento da documentação do Exército e à  documentação militar, de acordo com os planos e directivas superiores.        2 - O comandante do Pessoal é um general designado por ajudante-general do  Exército.        3 - O Comando do Pessoal compreende:      a O comandante e o respectivo gabinete      b A Direcção de Administração e Mobilização do Pessoal      c A Direcção de Recrutamento      d A Direcção de Justiça e Disciplina      e A Direcção de Apoio de Serviços de Pessoal      f A Direcção de Documentação e História Militar.      4 - Dependem funcionalmente do Comando do Pessoal:      a O Centro de Psicologia Aplicada do Exército      b Os centros de recrutamento      c Os centros de classificação e selecção      d O Presídio Militar      e Os museus militares      f A Banda do Exército      g O Arquivo Geral do Exército      h O Arquivo Histórico-Militar      i A Biblioteca do Exército.      5 - Dependem tecnicamente do Comando do Pessoal:      a As casas de reclusão      b Os centros de mobilização dos comandos territoriais      c As bandas e fanfarras militares.      6 - O Comando do Pessoal presta apoio administrativo aos tribunais militares  territoriais.        7 - Em apoio do Comando do Pessoal, funcionam os Conselhos das Armas e dos  Serviços, regulados por legislação própria, presididos por um oficial general  ou oficial superior a designar, em acumulação de funções, pelo CEME.        Artigo 11.º      Comando da Logística      1 - O Comando da Logística tem por competências assegurar as actividades do  Exército no domínio da administração dos recursos materiais e financeiros, de  acordo com os planos e directivas superiores.        2 - O comandante da Logística é um general designado por  quartel-mestre-general.        3 - O Comando da Logística compreende:      a O comandante e o respectivo gabinete      b O Centro de Gestão Logística Geral      c O Conselho Fiscal dos Estabelecimentos Fabris      d A Direcção dos Serviços de Saúde      e A Direcção dos Serviços de Material      f A Direcção dos Serviços de Intendência      g A Direcção dos Serviços de Finanças      h A Direcção dos Serviços de Engenharia      i A Direcção dos Serviços de Transmissões      j A Chefia dos Serviços de Transportes      l A Chefia de Abonos e Tesouraria      m O Centro de Finanças da Logística      n O Instituto Geográfico do Exército.      4 - Dependem funcionalmente do Comando da Logística:      a Os depósitos gerais      b Os Estabelecimentos Fabris do Exército      c As messes do Exército      d O Hospital Militar Central, os hospitais militares regionais e os centros  de saúde        e Outros órgãos de apoio de serviços de apoio geral.      5 - Dependem tecnicamente do Comando da Logística:      a Os centros de finanças dos comandos territoriais      b Os centros de telecomunicações permanentes dos comandos territoriais      c As secções de infra-estruturas militares dos comandos territoriais      d As secções de inspecção de alimentos dos comandos territoriais      e A Escola Militar de Electromecânica.      6 - O Centro de Gestão Logística Geral é activado quando necessário.      Artigo 12.º      Comando da Instrução      1 - O Comando da Instrução tem por competências assegurar o ensino e a  intrução do pessoal do Exército, de acordo com os planos e directivas  superiores.        2 - O comandante da Instrução é um general.      3 - O Comando da Instrução compreende:      a O comandante e o respectivo gabinete:      b O Gabinete de Inspectores de Instrução      c A Direcção de Instrução.      4 - Dependem funcionalmente do Comando da Instrução:      a Os estabelecimentos de ensino militar      b Os estabelecimentos militares de ensino      c As escolas práticas      d Os centros de instrução de âmbito nacional      e A Escola de Serviço de Saúde Militar      f A Escola Militar de Electromecânica.      5 - Dependem tecnicamente do Comando da Instrução:      a A Escola das Tropas Aerotransportadas:      b Os campos de instrução      c As carreiras de tiro.      SECÇÃO IV      Órgãos de conselho      Artigo 13.º      Disposições genéricas      1 - Os órgãos de conselho destinam-se a apoiar as decisões do CEME em assuntos  especiais e importantes na preparação, disciplina e administração do Exército.        2 - São órgãos de conselho do CEME.      a O Conselho Superior do Exército      b O Conselho Superior de Disciplina do Exército      c A Junta Médica de Recurso do Exército.      Artigo 14.º      Conselho Superior do Exército      1 - O Conselho Superior do Exército CSE é o órgão máximo de consulta do  CEME.        2 - O CSE é presidido pelo CEME e é constituído por todos os generais do  Exército no activo em serviço nas Forças Armadas.        3 - Em diploma regulamentar serão fixadas as circunstâncias em que este órgão  reunirá em plenário ou sessão restrita, conforme as matérias a tratar.        4 - O CSE poderá agregar, sem direito a voto, outros oficiais habilitados para  o tratamento dos assuntos em agenda, a convocar pelo CEME.        Artigo 15.º      Conselho Superior de Disciplina do Exército      1 - O Conselho Superior de Disciplina do Exército CSDE é o órgão consultivo  e de apoio do CEME em matéria disciplinar.        2 - A composição, o funcionamento e as atribuições do CSDE são os constantes  do Regulamento de Disciplina Militar.        Artigo 16.º      Junta Médica de Recurso do Exército      1 - À Junta Médica de Recurso do Exército JMRE compete estudar e dar parecer  sobre os recursos relativos às decisões das entidades competentes, baseadas em  pareceres formulados pelas outras juntas médicas do Exército.        2 - O presidente da JMRE é um brigadeiro no activo, nomeado em acumulação de  funções, ou na situação de reserva.        SECÇÃO V      Órgãos de inspecção      Artigo 17.º      Inspecção-Geral do Exército      1 - A Inspecção-Geral do Exército IGE é o órgão, na dependência directa do  CEME, que tem por missão apoiá-lo no exercício das funções de controlo e  avaliação.        2 - A IGE é dirigida por um general designado por inspector-geral do Exército,  o qual se segue em hierarquia imediatamente ao VCEME.        SECÇÃO VI      Órgãos de implantação territorial      Artigo 18.º      Disposições genéricas      1 - São órgãos de implantação territorial os que visam a organização e apoio  geral do Exército, ou quando razões objectivas o aconselhem das Forças  Armadas, e que não sejam especificamente caracterizados de outra forma neste  diploma.        2 - Os órgãos de implantação territorial compreendem:      a Os comandos territoriais      b O Comando das Tropas Aerotransportadas      c As unidades, os estabelecimentos e os órgãos territoriais      d Os campos de instrução.      Artigo 19.º      Comandos territoriais      1 - Os comandos territoriais são órgãos que visam assegurar, de acordo com uma  visão territorial, a descentralização da acção de comando por parte do CEME,  podendo, quando adequado, ser-lhes atribuídas missões e meios operacionais.        2 - Os comandantes dos comandos territoriais são oficiais generais, na  dependência do CEME.        3 - Constituem comandos territoriais:      a O Governo Militar de Lisboa      b As Regiões Militares do Norte e do Sul      c As Zonas Militares dos Açores e da Madeira      d O Campo Militar de Santa Margarida.      4 - Os comandos territoriais integram organicamente elementos de estado-maior  e elementos de apoio de serviços das áreas de pessoal, de engenharia, de  transmissões, de material, de informática, de intendência, de inspecção de  alimentos, de transportes e de finanças, que mantêm a dependência técnica do  respectivo comando funcional.        5 - Os comandos territoriais são apoiados por órgãos regionais de apoio de  serviços.        6 - Os comandos territoriais podem ser colocados na dependência de comandos  unificados ou ser constituídos como comandos especificados, sendo as relações  de comando a estabelecer com escalões superiores e subordinados reguladas por  diploma próprio.        7 - As áreas correspondentes aos comandos territoriais são definidas por  portaria do Ministro da Defesa Nacional.        Artigo 20.º      Comando das Tropas Aerotransportadas      1 - O Comando das Tropas Aerotransportadas é um comando de natureza  territorial, que abrange unidades e infra-estruturas militares da sua  responsabilidade, necessárias para formar, aprontar e manter as tropas  aerotransportadas.        2 - O comandante das Tropas Aerotransportadas é um oficial general, na directa  dependência do CEME.        3 - Do Comando das Tropas Aerotransportadas dependem:      a A Área Militar de São Jacinto      b A Escola das Tropas Aerotransportadas.      Artigo 21.º      Unidades, estabelecimentos e órgãos territoriais      1 - Constituem unidades territoriais os elementos da estrutura que têm por  competências genéricas formar, aprontar e manter forças operacionais,  convocar, mobilizar e organizar outras forças, tendo em vista a satisfação das  necessidades do Exército para o sistema de forças nacional.        2 - As unidades da organização territorial são identificadas pelo seu escalão,  arma ou serviço e indicativo numérico, sendo o regimento a sua unidade base.        3 - São também unidades territoriais as escolas práticas e os centros de  instrução.        4 - Constituem estabelecimentos os elementos da estrutura cuja atribuição  genérica se relaciona com o ensino ou com a logística de produção:        a Os estabelecimentos militares de ensino      b Os estabelecimentos de ensino militar      c Os Estabelecimentos Fabris do Exército.      5 - Constituem órgãos territoriais os elementos da estrutura cuja competência  genérica consiste em prestar apoio de serviços a outros elementos da  estrutura:        a O Centro de Finanças Geral      b O Centro de Informática do Exército      c O Jornal do Exército      d Outros órgãos administrativo-logísticos      e Os órgãos regionais de apoio de serviços.      Artigo 22.º      Campos de instrução      Os campos de instrução são áreas contendo infra-estruturas militares  necessárias à realização de exercícios tácticos, de exercícios de fogos reais  e de outras actividades de instrução.        SECÇÃO VII      Elementos da componente operacional do sistema de forças nacional      Artigo 23.º      Disposições genéricas      Os elementos da componente operacional do sistema de forças nacional da  responsabilidade do Exército compreendem:        a O Comando Operacional das Forças Terrestres      b Outros comandos operacionais      c As grandes unidades e unidades destinadas ao cumprimento das missões de  natureza operacional.        Artigo 24.º      Comando Operacional das Forças Terrestres      1 - O Comando Operacional das Forças Terrestres COFT é, em tempo de paz, o  principal comando da estrutura operacional do Exército, competindo-lhe:        a Estudar e planear o emprego das forças que compete ao Exército aprontar e  manter        b Planear e conduzir o treino operacional dessas forças      c Planear e empregar forças e meios em situações de calamidade pública e em  missões de interesse público.        2 - Em estados de excepção ou guerra o COFT exerce o comando operacional das  forças e meios que lhe forem atribuídos.        3 - O comandante do COFT é um general, na directa dependência do CEME.      4 - O comandante do COFT é coadjuvado pelo 2.º comandante, que é brigadeiro.      5 - O COFT dispõe de um núcleo permanente e compreende a seguinte estrutura, a  completar à ordem:        a Comando      b Estado-Maior      c Centro de Operações Terrestres      d Órgãos de apoio.      Artigo 25.º      Outros comandos operacionais      1 - Constituem comandos operacionais subordinados ao COFT:      a O Comando Administrativo-Logístico      b O Comando do Primeiro Corpo do Exército.      2 - Os comandos referidos no número anterior existem em ordem de batalha e  serão activados quando necessário.        Artigo 26.º      Unidades e grandes unidades de natureza operacional      1 - Unidades de natureza operacional ou unidades operacionais são as forças  aprontadas pelos elementos da estrutura territorial, cuja finalidade principal  visa o cumprimento de missões operacionais.        2 - Grandes unidades são escalões de forças que integram unidades  operacionais, dispondo de uma organização equilibrada de elementos de comando,  de manobra e de apoio que lhes permitem efectuar o treino operacional e  conduzir operações independentes.        3 - Em tempo de paz o COFT exerce o comando operacional sobre as grandes  unidades operacionais, sem prejuízo da sua atribuição a outros comandos  operacionais quando adequado.        4 - Em tempo de guerra as grandes unidades operacionais dependem do comando  que for designado.        SECÇÃO VIII      Órgãos de apoio a mais de um ramo      Artigo 27.º      Disposições genéricas      1 - Os órgãos de apoio a mais de um ramo são os que, inseridos na estrutura de  um dado ramo, têm como missão primária assegurar um apoio integrado, dispondo  para isso, estruturalmente, de elementos e recursos dos ramos apoiados.        2 - São órgãos de apoio a mais de um ramo, no âmbito do Exército:      a Os centros de classificação e selecção      b Os centros de recrutamento      c O 2.º Tribunal Militar Territorial de Lisboa      d As casas de reclusão      e O Presídio Militar      f A Escola Militar de Electromecânica      g A Escola do Serviço de Saúde Militar      h O Centro Militar de Medicina Preventiva, integrado no Hospital Militar de  Belém        i Outras unidades, estabelecimentos e órgãos como tal reconhecidos por  despacho do Ministro da Defesa Nacional.        3 - As atribuições específicas e a participação de cada ramo apoiado, no que  se refere a recursos humanos, financeiros e materiais, serão definidas por  portaria do Ministro da Defesa Nacional.        CAPÍTULO III      Disposições finais e transitórias      Artigo 28.º      Existência e extinção de unidades      1 - A relação das unidades, estabelecimentos e demais órgãos que correspondem  à organização prevista no presente diploma consta de despacho do Ministro da  Defesa Nacional, por proposta do Conselho de Chefes de Estado-Maior CCEM.        2 - São extintos os comandos, unidades, estabelecimentos e órgãos do Exército  que não têm lugar na organização prevista no presente diploma, devendo a  respectiva relação constar de despacho do Ministro da Defesa Nacional, por  proposta do CCEM.        Artigo 29.º      Tropas pára-quedistas      As disposições que no presente diploma se referem às tropas pára-quedistas  entram em vigor à data da sua efectiva inserção no Exército.        Artigo 30.º      Regulamentação      1 - As atribuições, competências e organização dos órgãos e serviços que  constituem o Exército são estabelecidas por decreto regulamentar        2 - As normas previstas no número anterior estabelecerão as condições de  aplicação da respectiva regulamentação, por forma a assegurar uma gradual  transição de regimes.        3 - A regulamentação prevista no n.º 1 deverá estar concluída até 30 de Junho  de 1993.        Artigo 31.º      Diplomas revogados      Salvo o disposto no artigo seguinte, são revogadas todas as disposições em  contrário, nomeadamente os seguintes diplomas:        Decreto n.º 40381, de 16 de Novembro de 1955      Decreto-Lei n.º 42564, de 7 de Outubro de 1959      Decreto-Lei n.º 43351, de 24 de Novembro de 1960      Decreto-Lei n.º 44190, de 16 de Fevereiro de 1962      Decreto-Lei n.º 45323, de 23 de Outubro de 1963      Decreto-Lei n.º 46042, de 24 de Novembro de 1964      Decreto-Lei n.º 203/70, de 11 de Maio      Decreto-Lei n.º 364/70, de 4 de Agosto      Decreto-Lei n.º 257/72, de 28 de Julho      Decreto-Lei n.º 329-B/75, de 30 de Junho      Decreto-Lei n.º 949/76, de 31 de Dezembro      Decreto-Lei n.º 181/77, de 4 de Maio      Decreto-Lei n.º 266/79, de 2 de Agosto      Decreto-Lei n.º 154/80, de 24 de Maio      Decreto-Lei n.º 386/80, de 20 de Setembro      Decreto-Lei n.º 173/81, de 25 de Junho      Portaria n.º 443/78, de 7 de Agosto      Portaria n.º 444/78, de 7 de Agosto      Portaria n.º 582/80, de 10 de Setembro      Portaria n.º 419/91, de 21 de Maio.      Artigo 32.º      Disposição transitória      Enquanto não forem publicados os regulamentos previstos no presente  decreto-lei, mantêm-se em vigor os diplomas que disciplinam as correspondentes  matérias.        Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de Novembro de 1992. - Aníbal  António Cavaco Silva - Joaquim Fernando Nogueira - Jorge Braga de Macedo.        Promulgado em Vila Franca de Xira em 2 de      Fevereiro de 1993.      Publique-se.      O Presidente da República, MÁRIO SOARES.      Referendado em 4 de Fevereiro de 1993.      O Primeiro-Ministro, Aníbal António Cavaco Silva.        

       TEXTO :       Decreto-Lei n.º 231/2009        de 15 de Setembro        No quadro das orientações definidas pelo Programa para a Reestruturação da  Administração Central do Estado, aprovado pela Resolução do Conselho de  Ministros n.º 39/2006, de 21 de Abril, e dos objectivos do Programa do XVII  Governo no tocante à modernização administrativa e à melhoria da qualidade dos  serviços públicos, em ganhos de eficiência e economia, o programa do Governo  definiu como prioridade a reorganização da estrutura superior da defesa  nacional e das Forças Armadas. É indispensável adaptar os quadros  institucionais e os processos de decisão à complexidade, cada vez maior, das  políticas de defesa e de segurança e das missões das Forças Armadas. Importa,  assim, prosseguir as medidas de racionalização das estruturas, da gestão de  pessoal e de recursos, bem como continuar a investir na formação dos quadros  militares, concretizando os modelos organizacionais das estruturas superiores  da defesa nacional e das Forças Armadas, em concordância, nomeadamente, com a  Lei Orgânica de Bases da Organização das Forças Armadas, aprovada pela Lei  Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de Julho.        É neste contexto, de estreita articulação com a reforma dos diplomas legais da  defesa nacional e das Forças Armadas, que importa efectivar também a  reorganização da estrutura orgânica do Exército, em linha com a Resolução do  Conselho de Ministros n.º 39/2008, de 7 de Fevereiro, através da concretização  dos três objectivos e orientações definidas para a execução da reorganização  da estrutura superior da defesa nacional e das Forças Armadas.        Neste particular, importa salientar as orientações para a reorganização dos  ramos das Forças Armadas, nomeadamente, sobre vocacionar os ramos das Forças  Armadas para a responsabilidade com a geração, preparação e sustentação das  forças da componente operacional do sistema de forças e para o cumprimento das  missões particulares aprovadas, de missões reguladas por legislação própria e  de outras missões de natureza operacional que lhe sejam atribuídas a  introdução de medidas de aprofundamento da racionalização, tendo em vista uma  cada vez maior optimização do rácio entre o produto operacional e as  actividades apoiantes, procurando o aligeiramento da estrutura organizacional  e a redução do número de infra-estruturas utilizadas e o apoio à criação e  desenvolvimento de sistemas ou estruturas conjuntas.        Há, consequentemente, que ajustar a estrutura do Exército, dotando-a das  capacidades adequadas ao exercício das suas competências, respeitando,  sobretudo, os princípios da racionalidade e da economia.        Assim, o presente decreto-lei, dando corpo a estas orientações, incorpora  importantes alterações relativamente ao exercício do emprego operacional do  Exército, no quadro das Forças Armadas, adoptando um conceito de emprego  operacional como uma actividade permanente e não excepcional, reformulando a  cadeia de comando operacional, tornando-a mais ágil e pronta no acesso às  forças e meios, sendo que o Comando Operacional é reconfigurado em Comando de  Componente Terrestre, de modo a promover sua articulação em permanência com o  Comando Operacional Conjunto.        Assim:        No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pela Lei Orgânica n.º  1-A/2009, de 7 de Julho, e nos termos da alínea c do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição, o Governo decreta o seguinte:        CAPÍTULO I        Disposições gerais        Artigo 1.º        Natureza        O Exército é um ramo das Forças Armadas, dotado de autonomia administrativa,  que se integra na administração directa do Estado, através do Ministério da  Defesa Nacional.        Artigo 2.º        Missão        1 - O Exército tem por missão principal participar, de forma integrada, na  defesa militar da República, nos termos do disposto na Constituição e na lei,  sendo fundamentalmente vocacionado para a geração, preparação e sustentação de  forças da componente operacional do sistema de forças.        2 - Ainda, nos termos do disposto na Constituição e na lei, incumbe também ao  Exército:        a Participar nas missões militares internacionais necessárias para assegurar  os compromissos internacionais do Estado no âmbito militar, incluindo missões  humanitárias e de paz assumidas pelas organizações internacionais de que  Portugal faça parte        b Participar nas missões no exterior do território nacional, num quadro  autónomo ou multinacional, destinadas a garantir a salvaguarda da vida e dos  interesses dos portugueses        c Executar as acções de cooperação técnico-militar nos projectos em que seja  constituído como entidade primariamente responsável, conforme respectivos  programas quadro        d Participar na cooperação das Forças Armadas com as forças e serviços de  segurança, nos termos previstos no artigo 26.º da Lei Orgânica n.º 1-A/2009,  de 7 de Julho        e Colaborar em missões de protecção civil e em tarefas relacionadas com a  satisfação das necessidades básicas e a melhoria da qualidade de vida das  populações.        3 - Compete também ao Exército assegurar o cumprimento das missões  particulares aprovadas, de missões reguladas por legislação própria e de  outras missões de natureza operacional que lhe sejam atribuídas.        Artigo 3.º        Integração no sistema de forças        1 - O Exército é parte integrante do sistema de forças.        2 - Nas componentes do sistema de forças inserem-se:        a Na componente operacional, os comandos, as forças e as unidades  operacionais        b Na componente fixa, o conjunto de órgãos e serviços essenciais à  organização e apoio geral do Exército.        Artigo 4.º        Princípios gerais da organização        1 - A organização do Exército rege-se pelos princípios de eficácia e  racionalização, garantindo:        a A optimização da relação entre a componente operacional e a componente  fixa        b A articulação e complementaridade com o Estado-Maior-General das Forças  Armadas EMGFA e com os outros ramos        c A correcta utilização do potencial humano, militar ou civil, promovendo o  pleno e adequado aproveitamento dos quadros permanentes e assegurando uma  correcta proporção e articulação entre as diversas formas de prestação de  serviço efectivo.        2 - No respeito pela sua missão principal, a organização do Exército permite  que a transição para o estado de guerra se processe com o mínimo de alterações  possível.        3 - O Exército organiza-se numa estrutura vertical e hierarquizada e os  respectivos órgãos relacionam-se através dos seguintes níveis de autoridade:        a Autoridade hierárquica        b Autoridade funcional        c Autoridade técnica.        4 - A autoridade hierárquica corresponde ao comando completo e verifica-se sem  prejuízo de outras dependências que sejam estabelecidas.        5 - A autoridade funcional é a autoridade conferida a um órgão para controlar  processos, no âmbito das respectivas áreas ou actividades específicas, e não  inclui a competência disciplinar.        6 - A autoridade técnica é a autoridade conferida a um órgão para fixar e  difundir normas de natureza especializada, e não inclui a competência  disciplinar.        Artigo 5.º        Administração financeira        1 - A administração financeira do Exército rege-se pelo regime geral da  contabilidade pública.        2 - O Exército, através dos seus órgãos, dispõe das receitas provenientes de  dotações que lhe sejam atribuídas no Orçamento do Estado.        3 - Constituem, ainda, receitas próprias do Exército:        a As provenientes de prestações de serviços ou cedência de bens a entidades  públicas ou privadas, sem prejuízo dos regimes de afectação de receita  legalmente previstos        b O produto das actividades desenvolvidas em matéria de gestão florestal ou  agrícola das áreas de treino e manobra, em particular, a alienação de madeira,  cortiça ou pastagens        c O produto da venda de publicações        d Os saldos anuais das receitas consignadas, nos termos do decreto-lei de  execução orçamental        e As indemnizações devidas pelo pessoal, por situações previstas em  legislação própria para os alunos que frequentam as escolas de ensino militar,  por abate ao quadro permanente ou rescisão de contratos        f Outras receitas que lhe estejam ou venham a estar atribuídas por lei,  contrato ou outro título.        4 - Constituem despesas do Exército as que resultem de encargos suportados  pelos seus órgãos, decorrentes da prossecução das atribuições que lhe estão  cometidas.        5 - Compete ao Chefe do Estado-Maior do Exército a administração financeira e  patrimonial do Exército, podendo autorizar despesas e celebrar contratos em  nome do Estado, com a aquisição de bens ou serviços e empreitadas de obras  públicas, de acordo com as competências que são conferidas por lei aos órgãos  máximos dos serviços com autonomia administrativa.        CAPÍTULO II        Organização geral do Exército        Artigo 6.º        Estrutura orgânica        O Exército é comandado pelo Chefe do Estado-Maior do Exército e para o  cumprimento da respectiva missão compreende:        a O Estado-Maior do Exército        b Os órgãos centrais de administração e direcção        c O comando de componente terrestre, designado por Comando das Forças  Terrestres        d Os órgãos de conselho        e O órgão de inspecção, designado por Inspecção-Geral do Exército        f Os órgãos de base        g Os elementos da componente operacional do sistema de forças.        Artigo 7.º        Quadro de cargos de comando, direcção ou chefia        Os lugares de comando, direcção ou chefia, desempenhados por oficiais generais  no activo, constam do mapa anexo ao presente decreto-lei, do qual fazem parte  integrante.        Secção I        Chefe do Estado-Maior do Exército        Artigo 8.º        Competência do Chefe do Estado-Maior do Exército        1 - O Chefe do Estado-Maior do Exército CEME é o comandante do Exército.        2 - O CEME é o principal colaborador do Ministro da Defesa Nacional e do Chefe  do Estado-Maior General das Forças Armadas CEMGFA em todos os assuntos  respeitantes ao Exército, tem a competência fixada na lei e participa, por  inerência do cargo, nos órgãos de conselho nela previstos.        3 - No quadro das missões cometidas às Forças Armadas, em situações não  decorrentes do estado de guerra, o CEME integra a estrutura de comando  operacional das Forças Armadas, como comandante subordinado do CEMGFA, visando  a permanente articulação funcional do comando de componente terrestre com o  Comando Operacional Conjunto.        4 - O CEME é ainda responsável pelo cumprimento das respectivas missões  particulares aprovadas, de missões reguladas por legislação própria e de  outras missões de natureza operacional que sejam atribuídas ao Exército.        5 - O CEME pode delegar, nos titulares de órgãos que lhe estão directamente  subordinados, a competência para a prática de actos relativos às áreas que  lhes são funcionalmente atribuídas, bem como autorizar a subdelegação da  mesma.        6 - Compete ao CEME representar o Exército, nos termos do n.º 2 do artigo 21.º  da Lei de Bases da Organização das Forças Armadas LOBOFA.        7 - Dos actos do CEME não cabe recurso hierárquico.        8 - Os actos do CEME relativos à promoção de oficiais do Exército, até ao  posto de coronel, e a outros casos previstos na lei, revestem a forma de  portaria.        9 - Compete ao CEME definir a organização interna das unidades,  estabelecimentos e órgãos do Exército.        Artigo 9.º        Gabinete do Chefe do Estado-Maior do Exército        1 - O gabinete do CEME é o órgão de apoio directo e pessoal ao CEME.        2 - O gabinete do CEME:        a Assegura as actividades de relações públicas, informação pública e  protocolo do Exército        b Integra a assessoria jurídica, serviço a que compete prestar consultadoria  jurídica e apoio contencioso ao Comando do Exército.        3 - O Jornal do Exército depende hierarquicamente do gabinete do CEME.        4 - O chefe do gabinete do CEME é um major-general.        Artigo 10.º        Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército        1 - O Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército VCEME é o 2.º comandante do  Exército.        2 - O VCEME é um tenente-general, hierarquicamente superior a todos os  oficiais do seu posto, no Exército.        3 - Compete ao VCEME:        a Exercer as competências que lhe sejam delegadas pelo CEME, e outras  decorrentes do disposto no presente decreto-lei        b Substituir o CEME nos seus impedimentos e ausências e exercer as funções de  CEME interino por vacatura do cargo.        4 - O VCEME dispõe de um gabinete para apoio directo.        5 - Estão na directa dependência hierárquica do VCEME os seguintes órgãos:        a A Direcção de História e Cultura Militar, que é dirigida por um  major-general na reserva        b O Centro de Finanças Geral.        Secção II        Estado-Maior do Exército        Artigo 11.º        Composição do Estado-Maior do Exército        1 - O Estado-Maior do Exército EME constitui o órgão de estudo, concepção e  planeamento da actividade do Exército, para apoio à decisão do CEME.        2 - O EME é dirigido pelo adjunto para o Planeamento, um tenente-general, que  para o exercício das suas funções é coadjuvado tecnicamente por um  major-general designado por director-coordenador do Estado-Maior do Exército.        3 - O EME compreende:        a O adjunto para o Planeamento        b O director-coordenador do Estado-Maior do Exército        c O Estado-Maior Coordenador        d O Estado-Maior Especial        e Os órgãos de apoio.        4 - O Estado-Maior Coordenador compreende:        a Divisão de Recursos        b Divisão de Planeamento de Forças        c Divisão de Comunicações e Sistemas de Informação        d Divisão de Segurança e Cooperação militar.        5 - O Estado-Maior Especial auxilia o CEME e o Estado-Maior Coordenador em  aspectos técnicos e outros aspectos específicos dos respectivos campos de  acção e é composto por elementos a designar pelo CEME, em acumulação de  funções.        6 - Os órgãos de apoio são a unidade de apoio e o sub-registo do Exército.        Secção III        Órgãos centrais de administração e direcção        Artigo 12.º        Caracterização e composição        1 - Os órgãos centrais de administração e direcção têm carácter funcional e  visam assegurar a direcção e execução de áreas ou actividades específicas  essenciais, de acordo com as orientações superiormente definidas.        2 - São órgãos centrais de administração e direcção do Exército os seguintes:        a O Comando do Pessoal        b O Comando da Logística        c O Comando da Instrução e Doutrina.        Artigo 13.º        Comando do Pessoal        1 - O Comando do Pessoal tem por missão assegurar as actividades do Exército  no domínio da administração do pessoal, de acordo com os planos e as  directivas superiores.        2 - O comandante do Pessoal é um tenente-general, designado por  ajudante-general do Exército, na directa dependência do CEME.        3 - O comandante do Pessoal dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito  da administração do pessoal do Exército e tem na sua dependência hierárquica  as unidades, estabelecimentos e demais órgãos definidos por despacho do CEME.        4 - O Comando do Pessoal compreende:        a O comandante e o respectivo gabinete        b O estado-maior        c A Inspecção        d O Centro de Finanças        e A Direcção de Administração de Recursos Humanos        f A Direcção de Obtenção de Recursos Humanos        g A Direcção de Justiça e Disciplina        h A Direcção de Serviços de Pessoal        i A Unidade de Apoio.        5 - Em apoio do Comando do Pessoal funcionam os Conselhos das Armas e dos  Serviços que são presididos por um oficial general ou oficial superior, a  designar, em acumulação de funções, pelo CEME.        6 - Os directores dos órgãos previstos nas alíneas e, f, g e h do n.º 4  são majores-generais.        Artigo 14.º        Comando da Logística        1 - O Comando da Logística tem por missão assegurar as actividades do Exército  no domínio da administração dos recursos materiais e financeiros, de  transportes e infra-estruturas, de acordo com os planos e directivas  superiores.        2 - O comandante da Logística é um tenente-general, designado por  quartel-mestre-general, na directa dependência do CEME, sendo coadjuvado por  um major-general, designado por adjunto do comandante da Logística.        3 - O comandante da Logística dispõe de autoridade funcional e técnica no  âmbito da administração dos recursos materiais e financeiros, de transportes e  infra-estruturas do Exército, e tem na sua dependência hierárquica as  unidades, estabelecimentos e demais órgãos definidos por despacho do CEME.        4 - O Comando da Logística compreende:        a O comandante e o respectivo gabinete        b O estado-maior        c A Inspecção        d O Centro de Finanças        e A Direcção de Material e Transportes        f A Direcção de Infra-Estruturas        g A Direcção de Saúde        h A Direcção de Aquisições        i A Direcção de Finanças        j A Chefia de Apoio Logístico de Pessoal        l O Conselho Fiscal dos Estabelecimentos Fabris        m A Repartição de Apoio Geral.        5 - O Instituto Geográfico do Exército depende hierarquicamente do comandante  da Logística.        6 - Os directores dos órgãos previstos nas alíneas e, f, g, h e i do n.º  4 são majores-generais.        7 - Os estabelecimentos fabris do Exército, dotados por lei de personalidade  jurídica e autonomia administrativa e financeira, estão sujeitos aos poderes  de direcção e fiscalização do Comando da Logística.        Artigo 15.º        Comando da Instrução e Doutrina        1 - O Comando da Instrução e Doutrina assegura as actividades do Exército no  domínio da instrução e da produção doutrinária, de acordo com os planos e as  directivas superiores.        2 - O comandante da Instrução e Doutrina é um tenente-general, na directa  dependência do CEME.        3 - O comandante da Instrução e Doutrina dispõe de autoridade funcional e  técnica no âmbito da instrução e doutrina do Exército e tem na sua dependência  hierárquica as unidades, estabelecimentos e demais órgãos definidos por  despacho do CEME.        4 - O Comando da Instrução e Doutrina compreende:        a O comandante e o respectivo gabinete        b O estado-maior        c A Inspecção        d O Centro de Finanças        e A Direcção de Doutrina        f A Direcção de Formação        g A Direcção de Educação        h A unidade de apoio.        5 - O Centro Militar do Exército para a Qualificação e o Centro de Simulação  do Exército dependem hierarquicamente do comandante da Instrução e Doutrina.        6 - O Colégio Militar, o Instituto Militar dos Pupilos do Exército e o  Instituto de Odivelas são estabelecimentos militares de ensino e estão na  dependência hierárquica do Comando da Instrução e Doutrina.        7 - Os directores dos órgãos previstos nas alíneas e, f e g do n.º 4 e os  directores do Colégio Militar e do Instituto Militar dos Pupilos do Exército  são majores-generais.        8 - A função de director de Educação é exercida em regime de acumulação de  funções pelo director do Colégio Militar ou do Instituto Militar dos Pupilos  do Exército.        Secção IV        Comando de componente terrestre        Artigo 16.º        Comando das Forcas Terrestres        1 - O Comando das Forças Terrestres CFT tem por missão apoiar o exercício do  comando por parte do Chefe do Estado-Maior do Exército, tendo em vista:        a A preparação, o aprontamento e a sustentação das forças e meios da  componente operacional do sistema de forças        b O cumprimento das missões particulares aprovadas, de missões reguladas por  legislação própria e de outras missões de natureza operacional que sejam  atribuídas ao Exército        c A articulação funcional permanente com o Comando Operacional Conjunto,  incluindo as tarefas de coordenação administrativo-logísticas, sem prejuízo  das competências próprias do Chefe do Estado-Maior do Exército        d A administração e direcção das unidades e órgãos da componente fixa  colocados na sua directa dependência.        2 - O CFT é comandado por um tenente-general, designado comandante das Forças  Terrestres, na directa dependência do CEME e compreende:        a O comandante e o respectivo gabinete        b O estado-maior        c A Inspecção        d O Centro de Finanças        e A Direcção de Comunicações e Sistemas de Informação        f Os órgãos de apoio.        3 - Dependem do CFT:        a As zonas militares dos Açores e Madeira        b Os elementos da componente operacional do sistema de forças.        4 - Estão integrados no CFT as estruturas de coordenação no âmbito do Comando  e Controlo, Guerra de Informação e Defesa Nuclear, Biológica, Química e  Radiológica.        5 - O Centro de Segurança Militar e de Informações do Exército está na  dependência hierárquica do comandante das Forças Terrestres.        6 - O comandante das Forças Terrestres dispõe de autoridade funcional e  técnica nas matérias de natureza operacional, de comunicações e sistemas de  informação e de segurança e informações militares, em observância da política  integradora estabelecida pelo ministério para toda a área dos sistemas de  informação e tecnologias de informação e comunicação SI/TIC no universo da  defesa nacional, e tem na sua dependência hierárquica as unidades,  estabelecimentos e demais órgãos definidos por despacho do CEME.        7 - Para efeitos do previsto no número anterior e na alínea d do n.º 1, o CFT  tem natureza e competência de órgão central de administração e direcção.        8 - O adjunto do comandante das Forças Terrestres e o director do órgão  previsto na alínea e do n.º 2 são majores-generais.        Artigo 17.º        Comandos de zona militar        1 - Os comandos de zona militar têm por missão assegurar a preparação e o  treino das forças sob o seu comando, podendo ser-lhes atribuídas missões e  meios operacionais.        2 - Os comandos de zona militar são:        a O Comando da Zona Militar dos Açores ZMA

 Decreto Regulamentar n.º 11/2015 de 31 de julho A Resolução do Conselho de Ministros n.º 19/2013, de 5 de abril, que aprovou o Conceito Estratégico de Defesa Nacional, e a subsequente Resolução do Conselho de Ministros n.º 26/2013, de 11 de abril, que aprovou a Reforma «Defesa 2020», definiram as orientações políticas para a implementação da reforma estrutural na defesa nacional e nas Forças Armadas. No âmbito desta reforma, e no seguimento da aprovação da Lei Orgânica n.º 6/2014, de 1 de setembro, que procede à primeira alteração à Lei Orgânica de Bases da Organização das Forças Armadas LOBOFA, aprovada pela Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de julho, o Decreto-Lei n.º 186/2014, de 29 de dezembro, aprovou a nova orgânica do Exército, determinando que as atribuições, competências e estrutura orgânica das unidades, estabelecimentos e órgãos do Exército seriam estabelecidas por decreto regulamentar. No mesmo sentido, e nos termos da alínea a do n.º 1 do artigo 17.º da LOBOFA, compete aos chefes de Estado-Maior dos ramos das Forças Armadas dirigir, coordenar e administrar o respetivo ramo. Assim, o presente decreto regulamentar estabelece a organização e competências das estruturas principais do Exército, e fixa as competências dos respetivos comandantes, diretores ou chefes. Face às suas especificidades, esta organização interna é também articulada com outros diplomas que a complementam, nomeadamente com o disposto no artigo 5.º-A da LOBOFA, que prevê a fixação anual, por decreto-lei, dos efetivos das Forças Armadas em todas as situações, ouvido o Conselho de Chefes de Estado-Maior. De igual modo, a organização interna deve ter em conta o enquadramento do regime remuneratório aplicável aos militares dos quadros permanentes e em regime de contrato e voluntariado dos três ramos das Forças Armadas, designadamente a sua adaptação à criação da tabela remuneratória única e a atualização do regime de abono mensal de despesas de representação dos militares titulares de determinados cargos ou funções na estrutura orgânica das Forças Armadas, fixada no Decreto-Lei n.º 296/2009, de 14 de outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 142/2015, de 31 de julho. Assim: Nos termos do n.º 1 do artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 186/2014, de 29 de dezembro, e da alínea c do artigo 199.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte: CAPÍTULO I Chefe do Estado-Maior do Exército SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 1.º Natureza O Chefe do Estado-Maior do Exército CEME é o comandante do Exército e tem as competências estabelecidas na lei. SECÇÃO II Gabinete do Chefe do Estado-Maior do Exército Artigo 2.º Competências 1 - O Gabinete do CEME GABCEME é o órgão de apoio direto e pessoal ao CEME. 2 - Ao GABCEME compete prestar assessoria pessoal e apoio técnico especializado ao CEME, prestar consultadoria jurídica e apoio no contencioso ao comando do Exército, assegurar as atividades de relações públicas, informação pública e protocolo, coordenar as atividades do Exército no quadro das relações externas e assegurar as atividades de relacionamento institucional com estruturas subordinadas e entidades e organismos externos. Artigo 3.º Estrutura O GABCEME compreende: a O Chefe do Gabinete b A Assessoria Pessoal do CEME c O Departamento de Assessoria Jurídica e Contencioso DEJUR d A Repartição de Comunicação, Relações Públicas e Protocolo RCRPP e A Repartição de Relações Externas de Defesa RRED f A Repartição de Assuntos Gerais RAG. Artigo 4.º Chefe do Gabinete 1 - O Chefe do GABCEME é um major-general, competindo-lhe a chefia do gabinete. 2 - Nas suas ausências ou impedimentos, o Chefe do GABCEME é substituído pelo adjunto da Assessoria Pessoal do CEME com maior antiguidade. Artigo 5.º Assessoria Pessoal do Chefe do Estado-Maior do Exército 1 - À Assessoria Pessoal do CEME compete prestar assessoria direta, apoio técnico e apoio especializado, cabendo-lhe, ainda, coordenar as atividades do CEME no quadro das relações institucionais com os outros ramos das Forças Armadas, o Estado-Maior-General das Forças Armadas EMGFA,o Ministério da Defesa Nacional MDN e com entidades e organismos externos. 2 - A Assessoria Pessoal do CEME é chefiada pelo Chefe do GABCEME. Artigo 6.º Departamento de Assessoria Jurídica e Contencioso 1 - O DEJUR é o serviço de consultadoria jurídica e apoio no contencioso do comando do Exército. 2 - Ao DEJUR compete, em especial: a Emitir pareceres, elaborar informações e realizar estudos de natureza jurídica sobre quaisquer matérias submetidas à sua apreciação b Analisar e emitir parecer sobre os projetos de diplomas legais com interesse para o Exército, bem como os projetos de regulamentação interna, e participar na respetiva elaboração quando lhe for solicitado c Assegurar o patrocínio, nos termos previstos na lei, nos processos do contencioso administrativo relativos ao Exército d Acompanhar ou intervir em processos de natureza judicial, administrativa ou outra em que o Exército seja parte ou interessado e Analisar e emitir parecer sobre as reclamações e os recursos hierárquicos dirigidos ao CEME f Acompanhar e emitir parecer sobre processos de averiguações, inquérito, sindicância e disciplinares g Emitir parecer sobre contratos e protocolos de cooperação, bem como acompanhar ou emitir parecer sobre procedimentos de aquisição de bens e serviços e de empreitadas de obras públicas, e elaborar e participar na negociação de minutas de contratos, protocolos de cooperação e outros documentos similares h Emitir parecer sobre processos de qualificação como deficiente das Forças Armadas, de grande deficiente das Forças Armadas e de grande deficiente do serviço efetivo normal, quando a competência para a decisão pertença ao CEME i Emitir parecer sobre a responsabilidade civil emergente de acidentes em serviço ou atos imputáveis ao Exército, e prestar a colaboração necessária ao Ministério Público na representação judicial do Estado em processos daquela natureza j Conduzir os demais assuntos de natureza jurídica que envolvam o Exército, no âmbito das atribuições e competências deste k Compilar e divulgar a legislação com interesse para o Exército. 3 - O diretor do DEJUR é o assessor jurídico pessoal do CEME, sendo um consultor jurídico do mapa de pessoal civil do Exército, e é equiparado, para efeitos de estatuto remuneratório e avaliação do desempenho, a cargo de direção intermédia de 1.º grau. Artigo 7.º Repartição de Comunicação, Relações Públicas e Protocolo 1 - À RCRPP compete planear, assegurar e coordenar as atividades de relações públicas, informação pública e protocolo do Exército, de acordo com as orientações do CEME, e, em especial: a Preparar e difundir a informação interna e externa, bem como coordenar e apoiar as atividades de relações públicas dos comandos subordinados b Assegurar as atividades protocolares do Exército, constituindo-se como o órgão diretor do protocolo. 2 - O chefe da repartição é o porta-voz do CEME. Artigo 8.º Repartição de Relações Externas de Defesa À RRED compete coordenar e acompanhar as atividades e ações no quadro das relações externas de defesa e, em especial: a Coordenar a cooperação técnico-militar com os países africanos de língua oficial portuguesa e com Timor-Leste b Acompanhar as atividades e ações não englobadas na alínea anterior. Artigo 9.º Repartição de Assuntos Gerais À RAG compete assegurar as relações do Exército com o exterior, com exceção das que são próprias dos órgãos referidos nos artigos 6.º, 7.º e 8.º, bem como prestar o apoio administrativo que lhe for determinado, e, em especial: a Assegurar o processamento dos documentos relativos à ligação institucional do CEME com os seus subordinados diretos e com as entidades e organismos externos, designadamente os responsáveis pela defesa nacional e pelas Forças Armadas b Prestar apoio administrativo a todos os órgãos e pessoal do GABCEME, designadamente registar e acionar a entrada e saída de documentos e proceder ao tratamento e à escrituração dos documentos de matrícula dos oficiais generais e coronéis tirocinados, nas situações de ativo e de reserva na efetividade de serviço. CAPÍTULO II Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército SECÇÃO I Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército Artigo 10.º Natureza e órgãos dependentes 1 - O Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército VCEME é o 2.º comandante do Exército e dirige o Estado-Maior do Exército EME. 2 - O VCEME é um tenente-general, hierarquicamente superior a todos os oficiais do seu posto, no Exército. 3 - O VCEME dispõe de um gabinete para apoio direto e pessoal. 4 - Estão na dependência direta do VCEME os seguintes órgãos: a A Direção de Comunicações e Sistemas de Informação DCSI b A Direção de História e Cultura Militar DHCM c A Direção de Educação DE. Artigo 11.º Direção de Comunicações e Sistemas de Informação 1 - À DCSI compete estudar, planear, dirigir, coordenar, controlar e executar as atividades do Exército em matéria de comunicações e sistemas de informação, gestão da informação e do conhecimento e guerra de informação. 2 - À DCSI compete, em especial: a Participar no planeamento de médio e longo prazo do Exército, na sua área de responsabilidade b Exercer a autoridade funcional e técnica nas matérias da sua competência c Elaborar o plano geral de comunicações e sistemas de informação do Exército d Elaborar as orientações gerais sobre as tecnologias de informação e comunicações e Coordenar as atividades das tecnologias de informação e comunicações do Exército f Assegurar a instalação, configuração, operação e sustentação das infraestruturas de comunicações e dos sistemas de informação em apoio da componente fixa g Contribuir para o desenvolvimento da capacidade de comando, controlo e comunicações da componente terrestre h Fornecer, através de equipas de engenharia, apoio e assessoria técnico-científica ao Exército em matérias de tecnologias de informação e comunicações i Definir as características técnicas dos sistemas e tecnologias de informação em função dos requisitos operacionais j Propor requisitos operacionais relacionados com as matérias da sua competência k Realizar visitas de apoio técnico às unidades, estabelecimentos e órgãos UEO no âmbito do sistema de comunicações e sistemas de informação l Assegurar a integração entre o sistema de comunicações estrutural de natureza fixa e sistemas de comunicações conjunturais de natureza tática, bem como a sua capacidade de ligação a sistemas conjuntos e combinados m Assegurar a coerência dos sistemas e tecnologias de informação estruturais de natureza fixa e dos conjunturais de natureza tática, bem como a sua capacidade de interligação a sistemas conjuntos e combinados n Contribuir para a metodologia, preservação, partilha e disponibilização controlada da informação e do conhecimento o Contribuir para a superioridade de informação, através da implementação de uma capacidade de guerra eletrónica, de ciberdefesa, de medidas que garantam a segurança dos sistemas e tecnologias de informação e que assegurem a pronta resposta e investigação de incidentes p Apoiar o Comando das Forças Terrestres CFT, no âmbito da sua área funcional, no planeamento das atividades relativas ao emprego operacional dos elementos da componente operacional do sistema de forças ECOSF q Garantir a ciberdefesa das forças terrestres r Organizar, treinar e manter as forças operacionais que lhe sejam fixadas s Estabelecer a coordenação com o EMGFA e a Organização do Tratado do Atlântico Norte OTAN em matérias de comunicações e sistemas de informação e ciberdefesa t Prestar apoio aos sistemas e tecnologias de informação e comunicações do Exército no âmbito da informática operacional e de gestão u Gerir o emprego de frequências atribuídas ao Exército v Assegurar o reabastecimento, a manutenção, a operação e o controlo das atividades no domínio dos sistemas criptográficos e de segurança da informação w Garantir a segurança eletrónica de instalações e aconselhar as medidas de proteção e contra medidas a adotar x Assegurar os sistemas de apoio de som a cerimónias e eventos militares y Definir os requisitos técnicos e funcionais dos sistemas de videovigilância e sistemas eletrónicos de controlo de acessos z Definir os requisitos técnicos e funcionais dos sistemas de energia permanente e socorrida de apoio às tecnologias de informação e comunicações aa Elaborar e coordenar a execução do plano de atividades da DCSI bb Colaborar em ações de cooperação militar, na sua área de responsabilidade. 3 - O diretor da DCSI é um brigadeiro-general. Artigo 12.º Direção de História e Cultura Militar 1 - A DHCM é o órgão responsável pela recolha, proteção, conservação, investigação e divulgação do património histórico-militar que constitui o acervo dos órgãos de natureza cultural na sua dependência. 2 - À DHCM compete, em especial: a Exercer a autoridade funcional e técnica no âmbito da heráldica, vexilologia, falerística, uniformologia, biblioteconomia, museologia, arquivística, administração e controlo do património histórico-militar móvel e imaterial b Realizar estudos e difundir normas e regulamentos relativos à heráldica, vexilologia, falerística e uniformologia c Elaborar e coordenar a execução do plano de atividades da DHCM d Planear e coordenar estudos globais com entidades e organismos externos, na sua área de responsabilidade e Publicar estudos, edições bibliográficas e outros documentos do âmbito das suas competências f Elaborar normas e instruções para o funcionamento dos arquivos, relativamente à seleção, recolha, classificação, arquivo, preservação, consulta, reprodução e destruição de documentos g Elaborar normas e instruções para o funcionamento das bibliotecas, assegurando a receção, o armazenamento, a conservação, o controlo e a consulta dos livros e de outras publicações de interesse histórico-militar h Constituir o depósito obrigatório de exemplares de todas as publicações produzidas pelo Exército, nos diferentes tipos de suporte, promovendo a sua incorporação, registo, tratamento, conservação, salvaguarda e difusão i Colaborar em projetos de cooperação a nível nacional e internacional, visando a participação em serviços partilhados e em rede no âmbito das bibliotecas digitais j Promover e apoiar a divulgação do estudo científico, técnico e cultural do património documental, histórico-militar, móvel e imaterial k Planear, coordenar e controlar a obtenção e recolha, inventariação e investigação, utilização, conservação e restauro do património histórico-militar, bem como a organização de atividades educativas l Elaborar normas e instruções para o funcionamento dos museus militares e coleções visitáveis das UEO do Exército, de forma a assegurar a seleção, recolha, depósito, preservação, restauro, exposição e segurança do património museológico do Exército m Realizar, coordenar e divulgar estudos de história militar n Colaborar em ações de cooperação militar, na sua área de responsabilidade o Aprovar os anuários elaborados pelas UEO do Exército. 3 - A DHCM tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. 4 - O diretor da DHCM é um oficial-general, na situação de reserva. Artigo 13.º Direção de Educação 1 - As atribuições, as competências e a estrutura orgânica da DE são estabelecidas através de diploma próprio. 2 - O diretor da DE é um oficial-general, na situação de reserva. SECÇÃO II Estado-Maior do Exército Artigo 14.º Definição e composição 1 - O EME é o órgão de estudo, conceção e planeamento da atividade do Exército, para apoio à decisão do CEME. 2 - O EME é dirigido pelo VCEME, que, para o exercício das suas funções, é coadjuvado por um major-general, designado por Diretor-Coordenador do EME, que dispõe de um gabinete para apoio da gestão da informação e do conhecimento do EME. 3 - O EME compreende: a O Estado-Maior Coordenador EMC b A Unidade de Apoio do EME. Artigo 15.º Estado-Maior Coordenador 1 - O EMC é o principal elemento de apoio à decisão do CEME no âmbito do EME, competindo-lhe efetuar o planeamento de médio e longo prazo, coordenar e supervisionar os planos, tarefas e atividades do Exército. 2 - O EMC compreende: a A Divisão de Recursos DR b A Divisão de Planeamento de Forças DPF c A Divisão de Cooperação, Operações, Informações e Segurança DCOIS d A Divisão de Doutrina, Normalização e Lições Aprendidas DDNLA. Artigo 16.º Divisão de Recursos À DR compete estudar, planear, coordenar e acompanhar as atividades relativas aos recursos humanos, materiais e financeiros, às infraestruturas e à instrução, e, em especial: a Realizar estudos e elaborar propostas no âmbito da obtenção, manutenção e gestão dos recursos humanos b Realizar estudos e elaborar propostas sobre os efetivos necessários para a satisfação das necessidades de médio e longo prazo do Exército c Realizar estudos e elaborar propostas sobre a composição geral dos quadros especiais dos militares e do mapa de pessoal civil do Exército, bem como sobre o respetivo conteúdo funcional e qualificações d Realizar estudos e elaborar propostas, em coordenação com os órgãos competentes do MDN e dos outros ramos das Forças Armadas, sobre os princípios orientadores do recrutamento e medidas relativas ao cumprimento das obrigações militares e Realizar estudos no âmbito do estatuto da condição militar, nomeadamente no que diz respeito aos direitos e deveres dos militares e propor procedimentos gerais relativos à justiça e disciplina no Exército f Realizar estudos no âmbito do desenvolvimento das carreiras militares g Realizar estudos no âmbito das metodologias de avaliação do mérito dos militares do Exército h Realizar estudos sobre as atividades relativas ao moral e ao bem-estar do pessoal, incluindo as referentes a remunerações, assistência religiosa e apoio social, cultural e recreativo, bem como propor normas orientadoras das mesmas i Realizar estudos, planear atividades, emitir pareceres e elaborar propostas referentes à formação, ao ensino e à simulação no Exército j Garantir a gestão integrada de todos os núcleos de simulação para apoio da formação e do treino no Exército k Realizar estudos e elaborar propostas relativas à sustentação logística da força e à sustentação de base l Participar na elaboração de memorandos de entendimento e acordos técnicos respeitantes às atividades logísticas m Realizar estudos e elaborar propostas sobre a definição das necessidades do Exército, no que diz respeito às infraestruturas e sua utilização n Realizar estudos e elaborar propostas sobre imóveis e projetos de investimento em infraestruturas a inscrever na Lei das Infraestruturas Militares o Realizar estudos e elaborar propostas relativas à proteção ambiental p Realizar estudos e elaborar os planos financeiros enquadradores dos projetos de orçamento do Exército q Realizar estudos e elaborar propostas para assegurar o enquadramento orçamental e financeiro dos projetos de investimento do Exército r Elaborar o plano de atividades do Exército e acompanhar a sua execução através da monitorização permanente dos objetivos inscritos no quadro de avaliação e responsabilização s Elaborar a proposta de orçamento das forças nacionais destacadas FND e assegurar a gestão orçamental neste âmbito t Realizar estudos baseados em análise estatística e de custos, com vista ao estabelecimento de dados de planeamento u Colaborar no desenvolvimento ou na revisão de doutrina, nas suas áreas específicas v Colaborar na elaboração do plano de médio e longo prazo, no âmbito da sua área funcional w Preparar e difundir as normas, os planos e as diretivas que orientem e determinem as ações a realizar no âmbito da sua área funcional. Artigo 17.º Divisão de Planeamento de Forças À DPF compete estudar, planear, coordenar e supervisionar as atividades relativas ao planeamento de forças, organização, e edificação de capacidades, e, em especial: a Realizar estudos e elaborar propostas sobre a missão, sistema de forças e dispositivo do Exército, colaborando nos processos de planeamento estratégico ao nível nacional e das organizações internacionais de que Portugal faz parte b Realizar estudos e elaborar propostas sobre capacidades e objetivos de força do Exército, coordenando a elaboração e execução dos planos necessários à sua edificação c No quadro dos planos de edificação de capacidades e de objetivos de força aprovados, realizar estudos e elaborar propostas sobre os projetos e sistemas do Exército, coordenando a sua programação e execução, em articulação com as outras divisões do EME, com os órgãos centrais de administração e direção OCAD e com o CFT d Prover apoio à gestão dos projetos relacionados com os objetivos de força e sistemas do Exército, integrando e sincronizando as atividades interfuncionais e Participar em estudos e na elaboração de propostas sobre requisitos operacionais relativos a novos equipamentos, sistemas de armas e tecnologias, em coordenação com o CFT e com as outras divisões do EME, bem como emitir pareceres sobre especificações técnicas f Estudar e conduzir a atividade prospetiva no âmbito da investigação e desenvolvimento de novos equipamentos, sistemas de armas e tecnologias relativos às forças terrestres, acompanhando iniciativas em estudo e programas em curso noutros países e no quadro das organizações internacionais de que Portugal faz parte g Realizar estudos, elaborar propostas e emitir pareceres sobre projetos de investimento relativos aos planos de edificação de capacidades e forças a inscrever na Lei de Programação Militar LPM, na Lei das Infraestruturas Militares e nos demais programas e projetos de investimento do Exército, em articulação com a DR h Planear e coordenar os trabalhos de revisão das leis de programação militar i Realizar estudos e elaborar propostas sobre a estrutura orgânica e as missões das UEO do Exército e difundir os respetivos quadros orgânicos j Emitir parecer sobre o emprego de militares e de forças do Exército na satisfação de compromissos de carácter militar, decorrentes de tratados e acordos internacionais k Coordenar a execução e a revisão do plano de médio e longo prazo do Exército l Realizar estudos e elaborar propostas no âmbito do comando e controlo e da ciberdefesa m Conceber e coordenar a metodologia de gestão de projeto no Exército n Preparar e difundir as normas, os planos e as diretivas que orientem e determinem as ações a realizar no âmbito da sua área funcional. Artigo 18.º Divisão de Cooperação, Operações, Informações e Segurança À DCOIS compete estudar, planear, coordenar e supervisionar as atividades no âmbito da geração de forças, da segurança militar, das informações, das relações bilaterais e multilaterais e da cooperação militar, com exceção da cooperação técnico-militar, e, em especial: a Realizar estudos e elaborar propostas sobre as orientações gerais relativas à segurança militar, à contrainformação e às informações, orientando o esforço de pesquisa e a atividade dos órgãos de informações militares do Exército b Colaborar com o Centro de Informações e Segurança Militares do EMGFA CISMIL e com os órgãos congéneres dos outros ramos das Forças Armadas, no âmbito da segurança militar, da contrainformação e das informações c Emitir pareceres no âmbito da obtenção de produtos georreferenciáveis e de outra informação geográfica com interesse para as informações militares, em articulação com o Centro de Informação Geoespacial do Exército CIGEOE d Realizar estudos e apoiar a elaboração de propostas relativas à edificação de capacidades em segurança militar, contrainformação e informações no Exército e Colaborar na elaboração de propostas e atividades relativas aos anteprojetos de propostas da LPM e da Lei das Infraestruturas Militares f Coordenar o processo de geração de forças do Exército na satisfação de compromissos de carácter militar, decorrentes de tratados e acordos internacionais, em articulação com o EMGFA, o CFT e as outras divisões do EME g Realizar estudos, planear atividades, emitir pareceres e elaborar propostas referentes ao treino operacional no Exército h Realizar estudos e elaborar propostas sobre estados de prontidão e ciclos de emprego das Forças do Exército, em coordenação com o CFT e com as outras divisões do EME i Coordenar as relações dos adidos de defesa e militares com o Exército j Coordenar as atividades e ações de cooperação externa bilateral e multilateral no âmbito da defesa k Colaborar na elaboração do plano de médio e longo prazo, no âmbito da sua área funcional l Preparar e difundir as normas, os planos e as diretivas que orientem e determinem as ações a realizar no âmbito da sua área funcional m Garantir a articulação e a harmonização dos procedimentos relativos à segurança das matérias classificadas, difundir as normas técnicas, os planos e as diretivas que orientem e determinem as ações a realizar nesse âmbito n Assegurar o cumprimento das normas de segurança de âmbito nacional e das organizações internacionais de que Portugal faz parte o Supervisionar e assegurar a administração das matérias classificadas de âmbito nacional e do âmbito das organizações internacionais de que Portugal faz parte p Propor a abertura e o encerramento dos órgãos de segurança previstos nas normas de segurança em vigor q Propor a formação e atualização do pessoal militar e civil do Exército no âmbito das matérias classificadas r Garantir a preparação e a atualização dos processos de credenciação do pessoal militar e civil do Exército, tendo em vista as habilitações de segurança adequadas para o acesso e o manuseamento de matérias classificadas s Supervisionar e controlar periodicamente, através de inspeções de segurança, os postos de controlo na sua dependência técnica e os locais onde é registada, controlada e armazenada a informação classificada nas UEO do Exército que não disponham de posto de controlo. Artigo 19.º Divisão de Doutrina, Normalização e Lições Aprendidas À DDNLA compete estudar, planear, dirigir e supervisionar as atividades de produção de doutrina, normalização e lições aprendidas, e, em especial: a Coordenar a elaboração de propostas sobre o desenvolvimento ou revisão da doutrina do Exército b Planear, coordenar, integrar e explorar as atividades desenvolvidas por grupos de trabalho nacionais e internacionais no âmbito da doutrina c Coordenar e controlar as atividades do Exército relativas à normalização d Coordenar e orientar a participação de representantes do Exército nos grupos de trabalho de padronização da OTAN, no âmbito terrestre e Coordenar com o EMGFA e com os outros ramos das Forças Armadas a participação de representantes do Exército nos grupos de trabalho de padronização da OTAN, de âmbito conjunto f Assegurar a difusão das matérias das suas áreas de competência constantes de documentação proveniente de organizações internacionais de que Portugal faz parte g Avaliar a situação do corpo doutrinário e promover a sua atualização h Estudar e propor normas de funcionamento do sistema doutrinário e estabelecer ciclos de produção de doutrina i Analisar a informação relativa a assuntos de doutrina contida em relatórios de atividades, de comando, de inspeção e outros j Difundir as publicações doutrinárias do Exército k Gerir e apoiar o sistema de lições aprendidas do Exército l Coordenar e acompanhar, no âmbito das lições aprendidas, o progresso das ações corretivas superiormente aprovadas e que envolvam mais do que um comando ou OCAD m Coordenar e integrar os requisitos de análise solicitados, no âmbito das lições aprendidas n Preparar e difundir as normas, os planos e as diretivas que orientem e determinem as ações a realizar no âmbito da sua área funcional. Artigo 20.º Unidade de Apoio do Estado-Maior do Exército 1 - A Unidade de Apoio do EME assegura o apoio administrativo-logístico, de segurança e de comunicações e sistemas de informação necessários ao funcionamento do EME e dos órgãos apoiados. 2 - À Unidade de Apoio do EME compete, em especial: a Executar os atos relativos à administração do pessoal militar e civil do EME e dos órgãos apoiados, sem prejuízo das competências destes b Assegurar o apoio administrativo aos militares do Exército fora do ramo c Executar os atos referentes à justiça e disciplina no EME d Receber, registar, distribuir e expedir a correspondência do EME e dos órgãos apoiados e Garantir o apoio logístico ao EME e órgãos apoiados f Planear e coordenar as atividades de gestão ambiental dos aquartelamentos sob a sua responsabilidade, de acordo com as orientações superiores g Planear e coordenar a manutenção orgânica dos materiais e das infraestruturas do EME e dos órgãos apoiados h Garantir o cumprimento das disposições legais sobre servidões militares na área à sua responsabilidade i Registar e controlar todo o material à carga do EME e órgãos apoiados, bem como promover a obtenção e distribuição dos materiais necessários j Elaborar o plano de atividades do EME e acompanhar o dos órgãos apoiados k Promover as medidas necessárias à segurança e saúde no trabalho, de acordo com as orientações superiores l Assegurar a vigilância das instalações e promover as medidas necessárias à sua segurança e defesa m Prestar cuidados de saúde de proximidade, através da Unidade de Saúde, aos militares do Exército, e, na sua capacidade sobrante, a outros utentes, de acordo com as diretivas superiores e ao abrigo de protocolos estabelecidos n Garantir o apoio a militares, ex-militares e antigos combatentes para tratar de assuntos documentais, de acordo com as diretivas emanadas superiormente o Assegurar o apoio de comunicações e sistemas de informação ao EME e órgãos apoiados. CAPÍTULO III Órgãos centrais de administração e direção SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 21.º Definição e composição 1 - Os OCAD têm carácter funcional e visam assegurar a direção e execução de áreas ou atividades específicas essenciais, designadamente na gestão de recursos humanos, materiais, financeiros, de informação e de infraestruturas. 2 - São OCAD do Exército: a O Comando do Pessoal CMDPESS b O Comando da Logística CMDLOG c A Direção de Finanças DFIN. SECÇÃO II Comando do Pessoal Artigo 22.º Competências 1 - O CMDPESS assegura as atividades do Exército no domínio da administração dos recursos humanos, da formação e da saúde, de acordo com os planos e as diretivas superiores. 2 - Ao CMDPESS compete, em especial: a Estudar, propor, coordenar e emitir pareceres no âmbito da administração dos recursos humanos, da formação e da saúde b Elaborar e consolidar as propostas do plano de atividades do CMDPESS, incluindo as despesas com pessoal do Exército, bem como controlar a sua execução c Colaborar em ações de cooperação militar, na sua área de responsabilidade d Apoiar o CFT, no âmbito da sua área funcional, no planeamento das atividades relativas ao emprego operacional dos ECOSF. Artigo 23.º Estrutura 1 - O CMDPESS compreende: a O comandante e o respetivo Gabinete b A Direção de Formação DF c A Direção de Administração de Recursos Humanos DARH d A Direção de Serviços de Pessoal DSP e A Direção de Saúde DS f A Unidade de Apoio do CMDPESS. 2 - O Comandante do Pessoal é um tenente-general, designado por Ajudante-General do Exército, que dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito da administração dos recursos humanos, da formação e da saúde e tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. Artigo 24.º Gabinete do Comandante do Pessoal 1 - O Gabinete do Comandante do Pessoal é o orgão de apoio direto e pessoal do Comandante do Pessoal. 2 - Ao Gabinete do Comandante do Pessoal compete, em especial: a Apoiar a decisão e coordenar e apoiar as atividades do Comandante do Pessoal b Realizar estudos e propostas nas áreas do âmbito do CMDPESS c Em coordenação com o GABCEME, custodiar e manter atualizados os processos individuais do corpo de oficiais generais d Conduzir o processo para a eleição e designação dos conselhos das armas e dos serviços do Exército e coordenar a sua convocação, sempre que superiormente determinado e Coordenar o planeamento de atividades, propor a atribuição dos recursos financeiros e acompanhar a execução da atividade financeira no âmbito do CMDPESS f Estudar e propor a atribuição dos recursos humanos, bem como medidas no quadro administrativo g Planear e controlar a gestão financeira no seu âmbito, ao nível das FND h Desenvolver ações de auditoria interna no âmbito do processamento de abonos e descontos. Artigo 25.º Direção de Formação 1 - À DF compete assegurar a atividade de toda a formação do Exército. 2 - À DF compete, em especial: a Dirigir, de forma integrada, as atividades de análise, desenho curricular, desenvolvimento, implementação e avaliação da formação b Assegurar e controlar o sistema de formação do Exército c Elaborar, gerir e controlar o plano de formação anual, processando os pedidos de formação extraordinários d Analisar e aprovar os projetos conducentes à criação ou revisão de referenciais de curso e Realizar estudos e desenvolver projetos nos domínios das tecnologias educativas f Certificar toda a formação no Exército, através da coordenação, supervisão e controlo das respetivas atividades, emitindo e verificando a emissão de certificados ou diplomas de formação g Assegurar a satisfação dos requisitos de qualidade do sistema de formação do Exército h Verificar e validar as condições técnicas em que a formação é ministrada i Emitir pareceres técnicos na sua área de responsabilidade j Promover o emprego de novas metodologias e técnicas nas atividades da sua responsabilidade, designadamente no âmbito da formação, do ensino à distância, da educação física, dos desportos, da equitação e do tiro k Validar e propor superiormente a aprovação das normas e regulamentos dos cursos da sua responsabilidade l Manter atualizados os elementos estatísticos e informativos sobre as atividades na sua área de responsabilidade m Apoiar, no âmbito técnico e pedagógico, a conceção do treino da componente operacional do Exército n Assegurar a gestão das verbas específicas destinadas à formação, propondo os necessários reajustamentos à otimização dos recursos orçamentais colocados à sua disposição o Promover a produção de publicações do Exército na sua área de responsabilidade, bem como apoiar a produção de publicações didáticas p Propor a constituição, o regime de funcionamento e as competências de comissões técnicas, tendo em vista a realização de estudos e emissão de pareceres técnicos específicos q Coordenar, supervisionar e controlar a aplicação de medidas que visem minimizar os riscos na formação. 3 - A DF tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. 4 - O diretor da DF é um major-general. Artigo 26.º Direção de Administração de Recursos Humanos 1 - À DARH compete propor, dirigir, coordenar e executar as ações referentes à obtenção e administração dos recursos humanos do Exército. 2 - À DARH compete, em especial: a Detalhar o plano de necessidades de pessoal militar e civil do Exército b Detalhar o plano de necessidades de efetivos militares, por convocação e mobilização, com vista à satisfação dos planos superiormente definidos c Executar as operações relativas ao recrutamento normal especial e excecional d Dirigir e coordenar a execução das operações relativas ao recrutamento de pessoal civil e Planear, coordenar e executar as ações de promoção e divulgação da prestação do serviço militar em regime de voluntariado e contrato e nos quadros permanentes no Exército f Promover a divulgação dos concursos de admissão para o recrutamento de pessoal militar e civil g Estudar e propor anualmente a colocação e indigitação dos efetivos militares, do quadro permanente nas situações de ativo e de reserva na efetividade de serviço, bem como dos militares em regime de voluntariado e contrato, na estrutura orgânica das Forças Armadas e fora dela h Estudar, planear e propor a distribuição anual, por quadros especiais, dos efetivos militares do quadro permanente do Exército, na situação de ativo, autorizados na estrutura orgânica das Forças Armadas i Assegurar a execução dos atos relativos a colocações, transferências, substituições, reclassificações e abate aos quadros do pessoal do Exército j Assegurar a execução dos atos referentes a mudanças de situação, respeitantes a militares no ativo, na reserva, reserva de disponibilidade e na reforma, bem como à prestação de serviço e sua efetividade k Assegurar o controlo dos cidadãos na situação de reserva de disponibilidade l Executar as operações relativas a nomeações para a frequência de tirocínios, cursos e estágios m Promover o planeamento da carreira de cada militar, realizando estudos no sentido de orientar e aconselhar sobre as necessidades de formação, de desempenho de funções e de satisfação de condições de promoção n Elaborar os processos relativos a promoções e graduações de militares e providenciar pela satisfação das condições especiais de promoção, bem como os processos de promoção e progressão dos militarizados e trabalhadores civis o Preparar e organizar o processo de constituição dos conselhos das armas e dos serviços do Exército e propor a respetiva composição, nos termos previstos na lei p Apoiar o funcionamento dos conselhos das armas e dos serviços do Exército q Elaborar e difundir as listas de antiguidade dos militares do Exército e dos trabalhadores civis, quando aplicável r Promover a elaboração, publicação e distribuição da Ordem do Exército s Executar as operações de arquivo de identificação dos militares do quadro permanente, dos militares em regime de voluntariado e contrato, dos trabalhadores do mapa de pessoal civil e demais pessoal contratado, dos deficientes das Forças Armadas, dos grandes deficientes das Forças Armadas, dos grandes deficientes do serviço efetivo normal, dos deficientes civis das Forças Armadas, dos pensionistas com pensão de invalidez e pensionistas de invalidez civil, emitindo os respetivos documentos de identificação, bem como elaborar e atualizar as cartas-patente e os diplomas de encarte t Coordenar, processar e controlar a validade dos dados constantes das fichas biográficas e das fichas de avaliação dos militares, tendo em vista, designadamente, apoiar os trabalhos do Conselho Superior do Exército CSE, do Conselho Superior de Disciplina do Exército CSDE e dos conselhos das armas e dos serviços do Exército u Preparar e acompanhar a instrução dos processos relativos à qualificação como deficiente das Forças Armadas, grande deficiente do serviço efetivo normal e deficiente civil das Forças Armadas v Preparar e acompanhar os processos com vista à atribuição de pensão de reforma, invalidez, preço de sangue, prisioneiro de guerra, condecorações e de serviços excecionais e relevantes w Executar a escrituração dos documentos de matrícula dos militares na situação de reserva fora da efetividade de serviço, reserva de disponibilidade, reforma, licença ilimitada, licença especial, licença em comissão especial, pensionistas por invalidez e deficientes das Forças Armadas x Representar a Exército junto do órgão central de recrutamento e divulgação e assegurar a realização das atividades específicas do ramo nos locais onde o Dia da Defesa Nacional decorre y Preparar e encaminhar para as autoridades competentes os processos de adiamento e dispensa do cumprimento de deveres militares, bem como os processos relativos às situações de incumprimento de deveres militares z Colaborar na elaboração de propostas de regulamentos e publicações, manuais, normas e instruções relativos a matérias da sua competência aa Coligir os dados estatísticos sobre efetivos, necessários ao desenvolvimento dos estudos sobre recursos humanos. 3 - A DARH tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. 4 - O diretor da DARH é um major-general. Artigo 27.º Direção de Serviços de Pessoal 1 - À DSP compete propor, dirigir e coordenar a execução das atividades desenvolvidas no âmbito do apoio social, do moral e bem-estar, do processamento de abonos e remunerações, da justiça e disciplina militar, da assistência religiosa, bem como as atividades dos órgãos musicais do Exército. 2 - À DSP compete, em especial: a Desenvolver programas de apoio social e coordenar a utilização das diversas UEO do Exército e dos outros ramos das Forças Armadas, quando disponibilizados, em missões de apoio social, com vista ao seu eficiente aproveitamento b Planear e coordenar as atividades no âmbito do apoio social c Coordenar e supervisionar as atividades relativas aos funerais de militares no ativo, na reserva e na reforma e de trabalhadores do mapa de pessoal civil do Exército no ativo, bem como a assistência aos respetivos familiares d Promover e coordenar o desenvolvimento de atividades culturais, recreativas e de ocupação de tempos livres e Propor e acompanhar a execução de medidas conducentes ao desenvolvimento organizacional e à manutenção do moral e bem-estar, no âmbito das remunerações, pensões, alojamento e transportes f Executar os procedimentos com vista à inscrição, renovação, suspensão e cessação da qualidade de beneficiário da Assistência na Doença aos Militares ADM, assegurando a confirmação dos dados declarados, bem como transmiti-los ao Instituto de Ação Social das Forças Armadas, I. P. IASFA, I. P., e manter o respetivo arquivo g Confirmar os dados declarados pelos beneficiários da ADM que constituem sua responsabilidade, assegurando a guarda dos respetivos arquivos e promovendo, em coordenação com o IASFA, I. P., a sua atualização h Planear e coordenar as atividades desenvolvidas no Exército no âmbito do Programa para a Prevenção e Combate à Droga e ao Alcoolismo nas Forças Armadas i Assegurar a assistência religiosa aos militares e civis do Exército, nos termos previstos em legislação específica j Definir o apoio territorial, no âmbito da assistência religiosa, às diversas UEO do Exército k Coordenar e supervisionar as atividades dos órgãos musicais do Exército l Preparar e verificar os elementos necessários ao processamento, liquidação e pagamento de remunerações e pensões aos servidores do Exército m Assegurar o processamento das remunerações relativas ao pessoal na situação de reserva e às pensões provisórias de invalidez, reforma e aposentação dos militares e trabalhadores civis do Exército n Executar as normas relativas ao processamento de vencimentos dos militares e trabalhadores civis do Exército o Analisar e prestar informações sobre requerimentos, exposições e reclamações respeitantes a remunerações e pensões p Prestar informações sobre remunerações, relativas ao serviço prestado pelos militares e civis do Exército que possuem ou possuíram algum vínculo contratual com o mesmo q Proceder à conferência e verificação das alterações de vencimentos, comunicando ao órgão processador eventuais correções ao processamento r Proceder ao acompanhamento do tratamento das matérias remuneratórias, propondo soluções para a resolução de questões que sejam colocadas pelos organismos processadores das remunerações da defesa nacional s Elaborar propostas de regulamentos, manuais e instruções sobre matérias do âmbito das suas competências t Emitir parecer, quando solicitado, sobre processos disciplinares e realizar estudos sobre matérias de natureza disciplinar u Organizar os processos relativos a condecorações e louvores previstos no Regulamento da Medalha Militar e das Medalhas Comemorativas das Forças Armadas, incluindo a elaboração dos respetivos diplomas, no Regulamento das Ordens Honoríficas e os respeitantes a condecorações estrangeiras e outras atribuídas a militares v Emitir parecer sobre a responsabilidade civil emergente de acidentes de viação em que sejam intervenientes viaturas do Exército e prestar a colaboração necessária ao Ministério Público na representação judicial do Estado em processos daquela natureza w Orientar a elaboração e emitir parecer sobre os processos relacionados com acidentes e ou doenças ocorridas nas ex-províncias ultramarinas e nas UEO do Exército x Assegurar apoio técnico-jurídico, em matérias de natureza disciplinar, à atividade operacional das FND y Proceder à valorização do cadastro disciplinar dos militares na base de dados do sistema de avaliação do mérito dos militares do Exército, em conformidade com o previsto no Regulamento de Avaliação do Mérito dos Militares do Exército z Elaborar, promover, difundir e assegurar a supervisão do cumprimento dos programas e normas técnicas no âmbito da segurança e saúde no trabalho e prevenção de acidentes, de acordo com as orientações superiores, bem como emitir parecer técnico sobre acidentes relacionados com o desempenho de missões ou atos de serviço aa Coligir e analisar dados estatísticos e elementos de informação sobre matérias do âmbito das suas competências. 3 - A DSP tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. 4 - O diretor da DSP é um brigadeiro-general. Artigo 28.º Direção de Saúde 1 - À DS compete planear, dirigir e coordenar o apoio sanitário no Exército. 2 - À DS compete, em especial: a Gerir de forma integrada o apoio sanitário no Exército, de acordo com as diretivas superiores b Coordenar e supervisionar as áreas da medicina, medicina dentária, farmácia e medicina veterinária c Colaborar nos estudos e nas propostas sobre as grandes linhas de ação no âmbito da saúde no Exército d Colaborar tecnicamente em estudos respeitantes à classificação e seleção de recursos humanos, instalações, alimentação, fardamento, educação física e desportos e Coordenar a atividade das juntas hospitalares de inspeção do Exército e emitir parecer sobre as suas deliberações f Emitir pareceres e informações técnicas sobre doenças relacionadas com o desempenho de missões, atos ou funções de serviço g Colaborar na especificação dos equipamentos e outros artigos do seu âmbito de gestão h Coordenar, acionar e supervisionar a evacuação e hospitalização de indisponíveis, quando lhe for solicitado, em coordenação com o CMDLOG i Promover o aprontamento sanitário das FND j Elaborar, promover e coordenar o programa de medicina preventiva, de acordo com as orientações recebidas superiormente k Colaborar nos procedimentos de gestão, formação e diferenciação técnica do pessoal de saúde l Prestar cuidados de saúde de proximidade, através de Unidade de Saúde, aos militares do Exército, e, na sua capacidade sobrante, a outros utentes, de acordo com as diretivas superiores e ao abrigo de protocolos estabelecidos. 3 - A DS tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. 4 - O diretor da DS é um brigadeiro-general. Artigo 29.º Unidade de Apoio do Comando do Pessoal 1 - A Unidade de Apoio do CMDPESS assegura o apoio administrativo-logístico, de segurança e de comunicações e sistemas de informação necessário ao funcionamento do CMDPESS e dos órgãos apoiados. 2 - À Unidade de Apoio do CMDPESS compete, em especial: a Executar os atos relativos à administração do pessoal militar e civil do CMDPESS e dos órgãos apoiados, sem prejuízo das competências destes b Executar os atos referentes à justiça e disciplina do CMDPESS c Processar a correspondência do CMDPESS e dos órgãos apoiados d Garantir o apoio logístico ao CMDPESS e órgãos apoiados e Planear e coordenar as atividades de gestão ambiental dos aquartelamentos sob sua responsabilidade, de acordo com as orientações superiores f Planear e coordenar a manutenção orgânica dos materiais e das infraestruturas do CMDPESS e dos órgãos apoiados g Garantir o cumprimento das disposições legais sobre servidões militares na área à sua responsabilidade h Registar e controlar todo o material à carga do CMDPESS e órgãos apoiados, bem como promover a obtenção e distribuição dos materiais necessários i Elaborar o plano de atividades do CMDPESS e coordenar o dos órgãos apoiados j Promover as medidas necessárias à segurança e saúde no trabalho, de acordo com as orientações superiores k Assegurar a vigilância das instalações e promover as medidas necessárias à sua segurança e defesa. SECÇÃO III Comando da Logística Artigo 30.º Competências 1 - O CMDLOG assegura as atividades do Exército nos domínios da administração dos recursos materiais, de movimentos e transporte e infraestruturas, de acordo com os planos e diretivas superiores. 2 - Ao CMDLOG compete, em especial: a Estudar, propor, coordenar e emitir pareceres sobre matérias da sua competência b Elaborar e consolidar as propostas do plano de atividades do CMDLOG, bem como controlar a sua execução c Assegurar o controlo de qualidade de todos os artigos e serviços a adquirir ou adquiridos pelo Exército na sua área de responsabilidade d Planear, coordenar e supervisionar a execução da gestão ambiental do Exército e Colaborar em ações de cooperação militar, na sua área de responsabilidade f Colaborar com o EME na preparação e atualização dos planos de reequipamento do Exército, dos anteprojetos das leis de programação militar e dos programas de médio prazo de infraestruturas g Apoiar o CFT, no âmbito da sua área funcional, no planeamento das atividades relativas ao emprego operacional dos ECOSF h Apoiar as UEO do Exército, conforme lhe for determinado, e promover as medidas necessárias à segurança do pessoal, do material e das instalações. Artigo 31.º Estrutura 1 - O CMDLOG compreende: a O Comandante e respetivo Gabinete b A Direção de Material e Transportes DMT c A Direção de Aquisições DA d A Direção de Infraestruturas DIE e A Unidade de Apoio do CMDLOG. 2 - O Comandante da Logística é um tenente-general, designado por Quartel-Mestre-General, que dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito da administração dos recursos materiais, de movimentos e transporte e infraestruturas do Exército, e tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. Artigo 32.º Gabinete do Comandante da Logística 1 - O Gabinete do Comandante da Logística é o órgão de apoio direto e pessoal do Comandante da Logística. 2 - Ao Gabinete do Comandante compete, em especial: a Apoiar a decisão e coordenar e apoiar as atividades do Comandante da Logística b Planear, conduzir e controlar as operações logísticas c Coordenar o planeamento de atividades, propor a atribuição dos recursos financeiros e acompanhar a execução da atividade financeira no âmbito do CMDLOG d Estudar e propor a atribuição dos recursos humanos, bem como medidas no quadro administrativo e Propor a renovação de certificação de eventuais fornecedores e fabricantes para o Exército f Acompanhar a execução da LPM e demais programas e projetos de investimento do Exército, propondo as medidas necessárias para o seu cumprimento g Planear e controlar a gestão financeira do seu âmbito, ao nível das FND h Elaborar, em coordenação com o CFT, os planos de projeção, rendição e retração das forças, bem como acionar o correspondente apoio logístico para a sua execução i Gerir o sistema de gestão ambiental no Exército j Assegurar a receção qualitativa e quantitativa de todos os abastecimentos e serviços adquiridos através da DA. Artigo 33.º Direção de Material e Transportes 1 - À DMT compete executar, de forma integrada, as atividades logísticas de reabastecimento, transporte, manutenção e serviços de campanha, de acordo com as diretivas superiores, exceto as referentes à aquisição e alienação de abastecimentos. 2 - À DMT compete, em especial: a Elaborar e executar os planos de reabastecimento, manutenção e transporte b Realizar estudos técnicos no âmbito do reabastecimento, transporte, manutenção e serviços de campanha c Definir as características técnicas dos materiais, no seu âmbito, a adquirir em função dos requisitos operacionais d Assegurar a receção e validação de todos os artigos e serviços a adquirir ou adquiridos pelo Exército na sua área de responsabilidade e Elaborar, no seu âmbito, instruções técnicas específicas relativas aos sistemas e equipamentos, ao serviço do Exército f Elaborar normas e diretivas técnicas específicas relativas aos procedimentos de atividades logísticas de reabastecimento, manutenção, transporte e serviços de campanha g Emitir parecer sobre os efetivos a empenhar em tarefas de reabastecimento, manutenção e transporte e serviços de campanha h Coordenar e colaborar na prestação de apoio logístico a outros ramos das Forças Armadas, forças de segurança, Autoridade Nacional de Proteção Civil e outros serviços, organismos e entidades do Estado, bem como a forças internacionais instaladas ou em trânsito no país e às forças nacionais em território estrangeiro, nos momentos e condições que lhe forem determinados i Garantir a ligação entre as FND e as estruturas logísticas, para a concretização do apoio a essas forças j Garantir a gestão dos materiais, com base nos sistemas de informação k Proceder à catalogação dos abastecimentos do Exército l Garantir um repositório digital de informação técnica relativa aos materiais sob a sua responsabilidade m Elaborar a lista de artigos regulados, fixando os níveis de abastecimentos e os níveis das reservas de guerra n Planear, de acordo com o orçamento, as aquisições necessárias à satisfação das necessidades do Exército o Coordenar os assuntos respeitantes a uniformes, no domínio da investigação e estudos conducentes à elaboração do plano de uniformes p Coordenar os assuntos respeitantes ao sistema de alimentação, no domínio da investigação e estudos conducentes à elaboração do plano de ementas q Assegurar e coordenar o sistema de alimentação a todas as UEO do Exército, em conformidade com os padrões de qualidade superiormente estabelecidos r Emitir parecer sobre os autos de material s Propor a alienação dos artigos e materiais considerados incapazes ou obsoletos t Formular e concretizar as políticas de manutenção, em conformidade com a doutrina vigente u Elaborar e promover a aprovação de planos de manutenção programada para todos os sistemas de armas ao serviço do Exército, bem como o seu acompanhamento e atualização v Apoiar tecnicamente as unidades e os órgãos de manutenção do Exército w Calcular as necessidades de sobressalentes em função dos programas de operação e planos de manutenção x Superintender na manutenção dos artigos e materiais do Exército, de acordo com as diretivas superiores y Garantir o apoio geral em transportes de tropas e material no interior e exterior do território nacional z Gerir as verbas e executar os procedimentos relativos às deslocações individuais, em serviço, dos militares do Exército no interior e exterior do território nacional aa Promover a execução do despacho alfandegário do material destinado ao Exército bb Produzir e reparar artigos de fardamento e equipamento do Exército cc Assegurar a venda de artigos de fardamento individual, artigos honoríficos e de heráldica militar. 3 - A DMT tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. 4 - O diretor da DMT é um major-general. Artigo 34.º Direção de Aquisições 1 - À DA compete promover a aquisição de bens e serviços e a realização de empreitadas de obras públicas necessárias à satisfação das necessidades do Exército, bem como a alienação de materiais e equipamentos incapazes. 2 - À DA compete, em especial: a Elaborar as peças processuais necessárias ao lançamento de procedimentos para aquisição de bens e serviços, empreitadas de obras públicas e alienação de materiais e equipamento incapazes para o Exército, e à emissão dos despachos necessários ao lançamento dos procedimentos contratuais b Garantir a coordenação e constituição dos júris dos procedimentos de aquisição de bens e serviços e empreitadas de obras públicas e as comissões dos procedimentos de alienação c Preparar os atos de adjudicação e as minutas dos contratos escritos relativos à aquisição de bens e serviços e empreitadas de obras públicas d Emitir os pedidos de compra de bens e serviços, promovendo a liberação das cauções e a aplicação de penalidades por mora ou incumprimento contratual e Garantir a contratação dos serviços relativos às deslocações e estadas dos deficientes das Forças Armadas para tratamento no estrangeiro f Promover a contratação de apoio de serviços às FND g Executar os atos necessários ao processamento e pagamento das rendas relativas aos prédios militares arrendados ao Exército h Coordenar, supervisionar e apoiar as UEO do Exército na área da contratação pública. 3 - O diretor da DA é um brigadeiro-general. Artigo 35.º Direção de Infraestruturas 1 - À DIE compete assegurar a direção, a coordenação, o controlo administrativo e a execução técnica das atividades de conceção, construção, remodelação, manutenção, conservação e demolição referentes a instalações do Exército, incluindo os respetivos equipamentos e redes, bem como verificar a qualidade dos serviços prestados e a segurança dos mesmos. 2 - À DIE compete, em especial: a Garantir a gestão do património imóvel em utilização pelo Exército e salvaguardar os seus interesses, designadamente na aquisição, no arrendamento, no registo e na alienação de imóveis b Executar, no seu âmbito, os atos relativos à gestão das casas do Estado à responsabilidade do Exército e a servidões militares e a outras restrições ao direito de propriedade, em função das necessidades de defesa nacional c Emitir pareceres sobre os autos de infraestruturas d Promover estudos técnicos de viabilidade, adaptação e normalização que envolvam as infraestruturas do Exército e as intervenções a que as mesmas devem ser sujeitas e Elaborar e propor a aprovação de planos diretores e promover a sua inclusão nos planos logísticos de médio e longo prazo f Elaborar os planos e coordenar os programas de intervenção em instalações, designadamente os planos de obras e os planos de atividade operacional militar e respetivos planos orçamentais g Definir e coordenar as normas de funcionamento, racionalização, manutenção e conservação das instalações, designadamente no domínio das características técnicas gerais da construção, dos materiais, dos equipamentos, das instalações especiais de aquecimento, ventilação e ar condicionado, bem como, em coordenação com a DCSI, as de redes de voz e dados h Desenvolver ações que decorrem da doutrina ambiental do Exército e promover estudos de proteção de impacto ambiental relativos às instalações militares i Apoiar as FND em matéria de instalações de campanha j Colaborar em ações de formação no âmbito das construções e infraestruturas k Apoiar o EMGFA e os ramos das Forças Armadas no âmbito da direção de obras de construção e infraestruturas, mantendo a capacidade para coordenar direções de obras a gerar para o efeito l Preparar os trabalhos de conceção e, em coordenação com a DA, as peças dos procedimentos relativos às empreitadas de obras públicas e integrar os júris dos respetivos procedimentos pré-contratuais m Garantir a conservação e fiscalização de postos de transformação e outras infraestruturas, de acordo com a lei, perante as entidades licenciadoras externas n Representar o dono da obra em toda a fase de execução contratual de empreitadas de obras públicas, designadamente desde a consignação da obra até à receção definitiva e respetiva elaboração da conta de empreitada o Promover e valorizar o património edificado pelo Exército, desenvolvendo e apoiando a investigação e outros trabalhos relacionados com a arqueologia militar, fortificações e obras militares de carácter histórico, contribuindo para a divulgação e preservação da cultura militar p Colaborar em projetos de investigação e desenvolvimento, no âmbito das infraestruturas militares q Manter em arquivo, nos termos previstos na lei, os processos de obras. 3 - O diretor da DIE é um brigadeiro-general. Artigo 36.º Unidade de Apoio do Comando da Logística 1 - A Unidade de Apoio do CMDLOG assegura o apoio administrativo-logístico, de segurança e de comunicações e sistemas de informação necessário ao funcionamento do CMDLOG e dos órgãos apoiados. 2 - À Unidade de Apoio do CMDLOG compete, em especial: a Executar os atos relativos à administração do pessoal militar e civil do CMDLOG e dos órgãos apoiados, sem prejuízo das competências destes b Executar os atos referentes à justiça e disciplina no CMDLOG c Processar a correspondência do CMDLOG e dos órgãos apoiados d Garantir o apoio logístico ao CMDLOG e órgãos apoiados e Planear e coordenar as atividades de gestão ambiental dos aquartelamentos sob a sua responsabilidade, de acordo com as orientações superiores f Planear e coordenar a manutenção orgânica dos materiais e das infraestruturas do CMDLOG e dos órgãos apoiados g Garantir o cumprimento das disposições legais sobre servidões militares na área à sua responsabilidade h Registar e controlar todo o material à carga do CMDLOG e órgãos apoiados, bem como promover a obtenção, armazenagem e distribuição dos materiais necessários i Elaborar o plano de atividades do CMDLOG e coordenar o dos órgãos apoiados j Promover as medidas necessárias à segurança e saúde no trabalho, de acordo com as orientações superiores k Assegurar a vigilância das instalações e promover as medidas necessárias à sua segurança e defesa l Assegurar o apoio de comunicações e sistemas de informação ao CMDLOG e órgãos apoiados m Prestar cuidados de saúde de proximidade, através da Unidade de Saúde, aos militares do Exército, e, na sua capacidade sobrante, a outros utentes, de acordo com as diretivas superiores e ao abrigo de protocolos estabelecidos n Programar e executar atividades de artes gráficas e de audiovisuais necessárias ao Exército, ao nível da produção, processamento, catalogação e arquivo de meios auxiliares de instrução e de captação de imagem o Arquivar as imagens fixas, animadas e virtuais produzidas para o Exército. SECÇÃO IV Direção de Finanças Artigo 37.º Natureza e competências 1 - A DFIN assegura as atividades do Exército no domínio da administração dos recursos financeiros, de acordo com os planos e diretivas aprovados pelo CEME. 2 - À DFIN compete, em especial: a Estudar, propor, coordenar e emitir pareceres no âmbito dos recursos financeiros do Exército b Apoiar, em estreita coordenação com o EME, a elaboração e controlo do plano de atividades do Exército c Efetuar e coordenar a integração do plano de atividades do Exército na proposta de orçamento do Exército d Assegurar a elaboração, execução e controlo do orçamento do Exército e Estudar, definir e promover a normalização e implementação dos sistemas contabilísticos orçamentais, patrimoniais e analíticos do Exército, bem como definir as instruções necessárias ao seu funcionamento e manutenção f Promover a preparação e o envio da informação a prestar a entidades externas ao Exército, nos termos previstos na legislação em vigor g Centralizar os pagamentos e recebimentos do Exército, de acordo com os princípios da unidade de tesouraria do Estado h Assegurar o cumprimento de todas as obrigações fiscais e declarativas do Exército i Proceder à elaboração da consolidação de contas das UEO do Exército e submeter a conta de gerência do Exército à apreciação e homologação do Tribunal de Contas j Diligenciar, junto do Ministério das Finanças, a libertação dos meios financeiros para utilização no Exército k Desenvolver ações de auditoria interna, análise do controlo interno e missões de acompanhamento e apoio técnico no Exército, bem como garantir a confiança e integridade da informação financeira, a regularidade financeira e a conformidade com a legislação, regulamentos e normas. 3 - A DFIN é dirigida por um major-general, designado por Diretor de Finanças, que dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito dos recursos financeiros do Exército. CAPÍTULO IV Comando da componente terrestre SECÇÃO I Comando das Forças Terrestres Artigo 38.º Natureza e composição 1 - O CFT é um comando destinado ao cumprimento das missões de natureza operacional e dispõe de um quartel-general, designado por Quartel-General do Comando das Forças Terrestres QGCFT, que assegura a administração e direção das unidades e órgãos da componente fixa colocados na sua dependência hierárquica. 2 - O Comandante das Forças Terrestres é um tenente-general, na direta dependência do CEME, coadjuvado por um major-general, designado por 2.º Comandante do CFT. 3 - O Comandante das Forças Terrestres dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito das operações terrestres. 4 - Estão na dependência hierárquica do CFT: a O QGCFT b Os comandos das zonas militares e os respetivos quartéis-generais c Os comandos das grandes unidades e os respetivos quartéis-generais d Os ECOSF. 5 - Os quartéis-generais referidos nas alíneas b e c do número anterior são estruturas de comando da componente fixa que asseguram as competências no âmbito territorial e são designados por: a Quartel-General da Zona Militar dos Açores QGZMA b Quartel-General da Zona Militar da Madeira QGZMM c Quartel-General da Brigada Mecanizada QGBRIGMEC d Quartel-General da Brigada de Intervenção QGBRIGINT e Quartel-General da Brigada de Reação Rápida QGBRIGRR. SECÇÃO II Competências Artigo 39.º Comando das Forças Terrestres 1 - O CFT tem por missão apoiar o exercício do comando por parte do CEME, tendo em vista o treino operacional, o aprontamento e a sustentação das forças e meios da componente operacional do sistema de forças. 2 - Ao CFT compete, em especial: a O comando e controlo das forças e meios terrestres da componente operacional do sistema de forças b O cumprimento das missões reguladas por legislação própria e de outras missões de natureza operacional que sejam atribuídas ao Exército c O planeamento e a execução das atividades de treino operacional dos ECOSF, de acordo com as orientações estabelecidas d Planear, coordenar e supervisionar o emprego dos ECOSF, quer em missões operacionais, quer em outras tarefas que lhe sejam atribuídas e Operar um centro de operações terrestres f Assegurar as ligações necessárias de forma a garantir a articulação funcional com o Comando Conjunto para as Operações Militares do EMGFA, a ligação com os outros comandos de componente, com as forças de segurança e com outras entidades ligadas à proteção civil g Colaborar em ações de cooperação militar, na sua área de responsabilidade. Artigo 40.º Quartel-General do Comando das Forças Terrestres 1 - Ao QGCFT compete: a Planear e apoiar a decisão do Comandante das Forças Terrestres b Estudar, propor, coordenar e emitir pareceres no âmbito da componente operacional, colaborando com o EME e com os OCAD c Coordenar o planeamento de atividades, propor a atribuição dos recursos financeiros e assegurar o controlo da atividade financeira d Colaborar em ações de apoio ao desenvolvimento e bem-estar da população, conforme lhe for determinado. 2 - O Comandante do QGCFT é o Comandante das Forças Terrestres e tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. Artigo 41.º Quartel-General da Zona Militar dos Açores 1 - Ao QGZMA compete: a Assegurar o planeamento, coordenação e controlo das atividades de apoio ao treino operacional, formação e outras atividades no âmbito da componente fixa b Assegurar o apoio administrativo-logístico ao comando da zona militar, ao respetivo quartel-general e a outros órgãos apoiados c Prestar cuidados de saúde de proximidade, através da Unidade de Saúde, aos militares do Exército, e, na sua capacidade sobrante, a outros utentes, de acordo com as diretivas superiores e ao abrigo de protocolos estabelecidos d Garantir a segurança da unidade e a disciplina dos efetivos que lhes sejam atribuídos e Organizar e desenvolver o treino individual, garantindo a manutenção dos padrões de desempenho operacionais estabelecidos f Participar na defesa terrestre do território nacional, de acordo com as missões que lhe sejam cometidas em planos operacionais g Colaborar em ações de apoio ao desenvolvimento e bem-estar da população, conforme lhe for determinado. 2 - O Comandante do QGZMA é o Comandante da Zona Militar dos Açores e tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. Artigo 42.º Quartel-General da Zona Militar da Madeira 1 - Ao QGZMM compete: a Assegurar o planeamento, coordenação e controlo das atividades de apoio ao treino operacional, formação e outras atividades no âmbito da componente fixa b Assegurar o apoio administrativo-logístico ao comando da Zona Militar da Madeira, ao respetivo quartel-general e a outros órgãos apoiados c Prestar cuidados de saúde de proximidade, através da Unidade de Saúde, aos militares do Exército, e, na sua capacidade sobrante, a outros utentes, de acordo com as diretivas superiores e ao abrigo de protocolos estabelecidos d Garantir a segurança da unidade e a disciplina dos efetivos que lhes sejam atribuídos e Organizar e desenvolver o treino individual, garantindo a manutenção dos padrões de desempenho operacionais estabelecidos f Participar na defesa terrestre do território nacional, de acordo com as missões que lhe sejam cometidas em planos operacionais g Colaborar em ações de apoio ao desenvolvimento e bem-estar da população, conforme lhe for determinado. 2 - O Comandante do QGZMM é o Comandante da Zona Militar da Madeira e tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. Artigo 43.º Quartel-General da Brigada Mecanizada 1 - Ao QGBRIGMEC compete: a Garantir a segurança da unidade e a disciplina dos efetivos que lhes sejam atribuídos b Constituir, através das suas unidades operacionais, polos de formação no âmbito do sistema de formação do Exército c Coordenar as atividades de incorporação dos militares destinados aos regimes de voluntariado e de contrato, quando determinado superiormente d Participar na defesa terrestre do território nacional, de acordo com as missões que lhe sejam cometidas em planos operacionais e Colaborar em ações de apoio ao desenvolvimento e bem-estar da população, conforme lhe for determinado. 2 - O Comandante do QGBRIGMEC é o Comandante da BRIGMEC e tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. Artigo 44.º Quartel-General da Brigada de Intervenção 1 - Ao QGBRIGINT compete: a Assegurar o planeamento e coordenação das atividades de apoio ao treino operacional, formação e outras atividades no âmbito da componente fixa b Assegurar o apoio administrativo-logístico ao comando da Brigada de Intervenção, ao respetivo quartel-general e a outras unidades e órgãos apoiados c Prestar cuidados de saúde de proximidade, através da Unidade de Saúde, aos militares do Exército, e, na sua capacidade sobrante, a outros utentes, de acordo com as diretivas superiores e ao abrigo de protocolos estabelecidos d Garantir a segurança da unidade e a disciplina dos efetivos que lhes sejam atribuídos e Organizar e desenvolver o treino individual, garantindo a manutenção dos padrões de desempenho operacionais estabelecidos f Participar na defesa terrestre do território nacional, de acordo com as missões que lhe sejam cometidas em planos operacionais g Colaborar em ações de apoio ao desenvolvimento e bem-estar da população, conforme lhe for determinado. 2 - O Comandante do QGBRIGINT é o Comandante da BRIGINT e tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. Artigo 45.º Quartel-General da Brigada de Reação Rápida 1 - Ao QGBRIGRR compete, em especial: a Assegurar o planeamento e coordenação das atividades de apoio ao treino operacional, formação e outras atividades no âmbito da componente fixa b Assegurar o apoio administrativo-logístico ao comando da Brigada de Reação Rápida, ao respetivo quartel-general e a outras unidades e órgãos apoiados c Prestar cuidados de saúde de proximidade, através da Unidade de Saúde, aos militares do Exército, e, na sua capacidade sobrante, a outros utentes, de acordo com as diretivas superiores e ao abrigo de protocolos estabelecidos d Garantir a segurança da unidade e a disciplina dos efetivos que lhes sejam atribuídos e Organizar e desenvolver o treino individual, garantindo a manutenção dos padrões de desempenho operacionais estabelecidos f Operar e manter o Aeródromo Militar de Tancos g Participar na defesa terrestre do território nacional, de acordo com as missões que lhe sejam cometidas em planos operacionais h Colaborar em ações de apoio ao desenvolvimento e bem-estar da população, conforme lhe for determinado. 2 - O Comandante do QGBRIGRR é o Comandante da BRIGRR e tem na sua dependência hierárquica as UEO definidas por despacho do CEME. CAPÍTULO V Órgãos de conselho SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 46.º Natureza e composição 1 - Os órgãos de conselho destinam-se a apoiar as decisões do CEME em assuntos especiais e importantes relativos à preparação, disciplina e administração do Exército. 2 - Os órgãos de conselho são os seguintes: a O CSE b O CSDE c A Junta Médica de Recurso do Exército JMRE. SECÇÃO II Conselho Superior do Exército Artigo 47.º Natureza e competências 1 - O CSE é o órgão máximo de consulta do CEME. 2 - Ao CSE compete emitir parecer sobre: a A nomeação e exoneração do CEME, nos termos previstos na Lei Orgânica de Bases da Organização das Forças Armadas LOBOFA b Promoções a oficial general e de oficiais generais, nos termos previstos na LOBOFA c Promoções por distinção d A não satisfação de condições gerais de promoção, nos termos previstos no Estatuto dos Militares das Forças Armadas e A distribuição dos efetivos de cada categoria por quadros especiais e postos f Quaisquer outros assuntos que o CEME entenda submeter à sua apreciação. 3 - Compete ainda ao CSE: a Aprovar o seu regimento b Elaborar propostas e emitir pareceres, não previstos no número anterior, que lhe forem cometidos por lei. Artigo 48.º Composição e funcionamento 1 - O CSE é composto pelo CEME, que preside, e por todos os tenentes-generais do Exército na situação de ativo, exceto quando reúna em sessão restrita, caso em que integra, para além do CEME, os tenentes-generais na situação de ativo em serviço no Exército. 2 - O CSE pode integrar, sem direito de voto, outros oficiais habilitados para o tratamento de assuntos em agenda, a convocar pelo CEME. 3 - O CSE reúne em plenário: a Para os efeitos previstos nas alíneas a a c do n.º 2 do artigo anterior b Para a aprovação do seu regimento c Quando o CEME o considerar conveniente. 4 - O CSE reúne em sessão restrita nos casos não previstos no número anterior. 5 - O CSE reúne mediante convocação do CEME, a quem compete fixar a respetiva ordem de trabalhos. 6 - As funções de secretário do CSE são desempenhadas pelo Chefe do GABCEME, exceto quando o conselho reúne para tratar de assuntos respeitantes a oficiais de posto igual ou superior ao seu, casos em que tais funções são desempenhadas pelo membro com menor antiguidade presente na reunião. 7 - O apoio técnico e administrativo necessário ao funcionamento do CSE é prestado pelo GABCEME. SECÇÃO III Conselho Superior de Disciplina do Exército Artigo 49.º Natureza e competências 1 - O CSDE é o órgão consultivo e de apoio do CEME em matéria disciplinar. 2 - A composição e o funcionamento do CSDE são os constantes do Regulamento de Disciplina Militar. SECÇÃO IV Junta Médica de Recurso do Exército Artigo 50.º Natureza e competências A JMRE é o órgão consultivo do CEME ao qual compete estudar e emitir parecer sobre os recursos interpostos de decisões das entidades competentes, baseadas em pareceres emitidos por outras juntas médicas do Exército. Artigo 51.º Composição 1 - A JMRE é composta pelo presidente e por três vogais. 2 - O presidente tem voto de qualidade e é um oficial general, na situação de reserva. 3 - Os vogais são oficiais médicos, com os graus de consultor ou assistente, em acumulação de funções, nomeados pelo CEME, por proposta do presidente, tendo em conta as situações clínicas em apreciação. 4 - Os vogais não podem ter integrado a junta recorrida. 5 - Podem ser nomeados mais de três vogais, a título excecional, em razão da especialidade ou complexidade da situação do recurso. 6 - O apoio técnico e administrativo necessário ao funcionamento da JMRE é prestado pela DS. CAPÍTULO VI Órgão de inspeção Artigo 52.º Inspeção-Geral do Exército 1 - A Inspeção-Geral do Exército IGE tem por missão apoiar o CEME no exercício da função de controlo e avaliação, através das atividades de inspeção e certificação de forças. 2 - A IGE é dirigida por um oficial general, na situação de reserva, designado por Inspetor-Geral do Exército, na dependência direta do CEME. 3 - À IGE compete, em especial: a Fiscalizar o cumprimento das normas legais em vigor e determinações do CEME b Avaliar o grau de eficiência e eficácia geral das UEO do Exército, através da realização de atividades inspetivas ordinárias ou extraordinárias, que, tendo em conta o seu âmbito e objetivos, podem ser gerais, técnicas, de processos de programas e sistemas, ou de avaliação operacional c Recomendar as medidas consideradas adequadas para a resolução das deficiências detetadas durante a realização das inspeções e acompanhar a sua implementação d Avaliar e propor ao CEME a certificação de todas as forças da componente operacional do sistema de forças, nomeadamente das unidades e órgãos a destacar do Exército. 4 - A IGE desenvolve atividades relativas às ações inspetivas, podendo propor a nomeação de equipas multidisciplinares para o efeito. 5 - No exercício das suas competências, a IGE articula-se com entidades externas com competências no domínio da inspeção, designadamente a Inspeção-Geral da Defesa Nacional, com a qual coopera e partilha informação, nomeadamente no âmbito do planeamento e resultados, a fim de garantir a racionalidade, complementaridade e sinergia das intervenções. CAPÍTULO VII Órgãos de base SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 53.º Definição e composição 1 - Os órgãos de base têm por missão a formação, a sustentação e o apoio geral do Exército. 2 - Os órgãos de base do Exército compreendem UEO organizados de acordo com as seguintes áreas: a Obtenção e administração de recursos humanos b Aprontamento de forças c Apoio logístico d Ensino e formação e Divulgação e preservação da cultura militar. SECÇÃO II Obtenção e administração de recursos humanos Artigo 54.º Âmbito A área de obtenção e administração de recursos humanos compreende: a O Centro de Psicologia Aplicada do Exército CPAE b Os centros de recrutamento c Os gabinetes de classificação e seleção. Artigo 55.º Centro de Psicologia Aplicada do Exército Ao CPAE compete, em especial: a Elaborar e manter atualizados métodos e técnicas de classificação e seleção, bem como difundir orientações técnicas para aperfeiçoar os procedimentos de realização de provas b Tratar os dados recolhidos pelos gabinetes de classificação e seleção, no sentido do melhor aproveitamento dos cidadãos aptos para a satisfação das necessidades do Exército c Efetuar o tratamento estatístico dos dados recolhidos no âmbito dos estudos populacionais d Definir os perfis de seleção e Elaborar perfis de competências e de seleção para as diferentes categorias, cargos e áreas funcionais do Exército f Apoiar as operações do recrutamento especial g Prestar apoio às UEO do Exército, no âmbito das suas competências, e, na sua capacidade sobrante, a outros utentes, de acordo com as diretivas superiores e ao abrigo de protocolos estabelecidos h Realizar estudos, incluindo os relativos à cooperação científica com entidades públicas e privadas, no âmbito das suas competências, com vista a aperfeiçoar os métodos e técnicas de seleção e classificação de pessoal com destino ao Exército, bem como para promover o bem-estar psicológico dos contingentes i Prestar apoio psicológico a militares ou civis, em território nacional ou no exterior, de acordo com as diretivas superiores ou protocolos estabelecidos j Organizar, treinar e manter as forças operacionais que lhes sejam fixadas k Executar operações de seleção para funções e cargos específicos do Exército. Artigo 56.º Centros de recrutamento 1 - Aos centros de recrutamento compete, em especial: a Executar operações de recrutamento b Efetuar ações de divulgação da prestação do serviço militar e dos concursos de admissão para os regimes de voluntariado e contrato c Assegurar o arquivo da documentação relativa aos cidadãos na situação de reserva de disponibilidade e da reserva de recrutamento que tenham sido incorporados, nos termos previstos na lei d Participar nas operações de convocação e mobilização, nos termos determinados superiormente. 2 - São centros de recrutamento: a O Centro de Recrutamento de Lisboa b O Centro de Recrutamento de Vila Nova de Gaia. Artigo 57.º Gabinetes de classificação e seleção 1 - Aos gabinetes de classificação e seleção compete, em especial: a Classificar e selecionar os cidadãos para prestarem serviço militar nas Forças Armadas b Executar operações de seleção para funções específicas no Exército c Apoiar, dentro das suas capacidades, as operações do recrutamento especial. 2 - São gabinetes de classificação e seleção: a O Gabinete de Classificação e Seleção da Amadora b O Gabinete de Classificação e Seleção de Vila Nova de Gaia. SECÇÃO III Aprontamento de forças Artigo 58.º Âmbito A área de aprontamento de forças compreende: a Os regimentos b O Centro de Tropas de Operações Especiais CTOE c O Campo Militar de Santa Margarida CMSM d O Centro de Segurança Militar e Informações do Exército CSMIE. Artigo 59.º Regimentos 1 - Os regimentos constituem a unidade base do Exército, competindo-lhes, em especial: a Organizar e desenvolver o treino individual, garantindo a manutenção dos padrões de desempenho operacionais estabelecidos b Organizar, treinar e manter as forças operacionais que lhes sejam fixadas c Incorporar os militares destinados aos regimes de voluntariado e de contrato d Constituir-se como polo de formação, quando determinado, no âmbito do sistema de formação do Exército e Participar na defesa terrestre do território nacional, de acordo com as missões que lhes sejam cometidas em planos operacionais f Prestar cuidados de saúde de proximidade, através da Unidade de Saúde, aos militares do Exército, e, na sua capacidade sobrante, a outros utentes, de acordo com as diretivas superiores e ao abrigo de protocolos estabelecidos g Colaborar em ações de apoio ao desenvolvimento e bem-estar da população, conforme lhes for determinado h Efetuar ações de divulgação da prestação do serviço militar i Planear e coordenar a manutenção das infraestruturas à sua responsabilidade j Garantir o cumprimento das disposições legais sobre servidões militares na área à sua responsabilidade k Garantir a segurança da unidade e a disciplina dos efetivos que lhes sejam atribuídos. 2 - Os regimentos que integram a estrutura do aprontamento de forças são os seguintes: a O Regimento de Infantaria n.º 1 b O Regimento de Infantaria n.º 10 c O Regimento de Infantaria n.º 13 d O Regimento de Infantaria n.º 14 e O Regimento de Infantaria n.º 15 f O Regimento de Infantaria n.º 19 g O Regimento de Artilharia n.º 4 h O Regimento de Artilharia n.º 5 i O Regimento de Artilharia Antiaérea n.º 1 j O Regimento de Cavalaria n.º 3 k O Regimento de Cavalaria n.º 6 l O Regimento de Lanceiros n.º 2 m O Regimento de Engenharia n.º 1 n O Regimento de Engenharia n.º 3 o O Regimento de Transmissões p O Regimento de Comandos q O Regimento de Paraquedistas r O Regimento de Guarnição n.º 1 s O Regimento de Guarnição n.º 2 t O Regimento de Guarnição n.º 3 u O Regimento de Apoio Militar de Emergência. 3 - O regimento referido na alínea f do número anterior é extinto após a transferência do Regimento de Engenharia n.º 3 para o aquartelamento de Chaves. Artigo 60.º Centro de Tropas de Operações Especiais O CTOE é uma unidade do tipo regimento, tendo as competências previstas no n.º 1 do artigo anterior. Artigo 61.º Campo Militar de Santa Margarida 1 - O CMSM constitui uma unidade de apoio, do tipo regimento, para assegurar o apoio administrativo-logístico às unidades militares implantadas na sua área de responsabilidade e o apoio à formação e ao treino operacional das unidades do Exército e das Forças Armadas. 2 - Ao CMSM é aplicável o disposto nas alíneas a e c a k do n.º 1 do artigo 59.º Artigo 62.º Centro de Segurança Militar e Informações do Exército Ao CSMIE compete: a Definir normas e procedimentos nas áreas das informações militares, contrainformação e segurança militar do Exército b Processar as notícias recebidas das UEO da componente fixa e elaborar relatórios periódicos e não periódicos, seguindo o princípio da necessidade de conhecer c Elaborar relatórios periódicos e não periódicos de informações militares, no âmbito do ciclo da produção da informação, e difundir a informação relevante às várias UEO do Exército, de acordo como princípio da necessidade de conhecer d Constituir-se como polo de formação no âmbito do sistema de formação do Exército e Estabelecer um canal técnico, no âmbito das informações militares, com o CISMIL. SECÇÃO IV Apoio logístico Artigo 63.º Âmbito A área do apoio logístico compreende: a O CIGEOE b O Regimento de Manutenção RMAN c O Regimento de Transportes RTRANSP d A Unidade de Apoio Geral de Material do Exército UAGME e Os centros de saúde militar. Artigo 64.º Centro de Informação Geoespacial do Exército 1 - Ao CIGEOE compete prover com informação geográfica o Exército e a outras entidades, bem como desenvolver ações de investigação científica e tecnológica. 2 - Ao CIGEOE compete, em especial: a Planear e executar todos os trabalhos destinados à obtenção e produção de cartas, plantas e outra documentação e informação geográfica, designadamente a Carta Militar de Portugal à escala 1:25.000, constituindo-se como informação de base, produtos derivados, incluindo outras séries e cartografia OTAN, em formato analógico e ou digital, fundamentais ao Exército e, se necessário, a outras entidades e organismos b Produzir ortofotocartografia e cartografia imagem baseadas em sensores remotos, bem como cartas temáticas, plantas e outra documentação e informação geográfica necessárias ao Exército e, se necessário, a outras entidades e organismos c Obter, catalogar, armazenar e distribuir informação geográfica produzida ou adquirida por outros organismos, nacionais ou estrangeiros d Planear, desenvolver e executar programas concorrentes para a criação de bases de dados geográficas do território nacional e de outras regiões, e suas aplicações, a exploração da informação de imagem de satélite e outras aplicações militares táticas e ou estratégicas, e, ainda, a georreferenciação e geoposicionamento por satélites, para aplicações estáticas e dinâmicas de interesse cartográfico e essencialmente militar e Conceber e desenvolver projetos de investigação científica e tecnológica, no âmbito da geomática, e colaborar com outros organismos, nacionais e internacionais, em projetos de investigação e desenvolvimento f Coordenar com o EME todas as atividades relativas ao intercâmbio de documentação e informação geográfica militar com países aliados ou amigos, bem como à política geográfica da OTAN, de acordo com as orientações superiores g Planear, desenvolver e executar todas as ações necessárias à implementação das normas da política geográfica da OTAN ratificadas por Portugal, bem como todas as atividades relativas ao intercâmbio de documentação e informação geográfica militar com outros países h Garantir a segurança física e informática da informação geográfica por si produzida e da recebida de outros organismos, nacionais ou internacionais, através de cópias em suporte de arquivo i Garantir, em coordenação com o EME, a prestação de apoio geoespacial a forças internacionais instaladas ou em trânsito no país, no momento e condições que lhe forem determinados j Constituir-se como polo de formação no âmbito do sistema de formação do Exército k Assegurar o comando e controlo técnico do apoio geoespacial em operações militares, no âmbito nacional ou internacional, de acordo com a sua natureza l Garantir o apoio geoespacial às FND, na forma e condições que lhe forem determinadas m Colaborar com a DHCM na promoção e divulgação do acervo histórico da cartografia militar n Planear e coordenar a manutenção das infraestruturas à sua responsabilidade o Organizar, treinar e manter as forças operacionais que lhes sejam fixadas. Artigo 65.º Regimento de Manutenção Ao RMAN é aplicável o disposto no n.º 1 do artigo 59.º, competindo-lhe, ainda, para além das atividades de apoio direto no âmbito da função logística manutenção: a Desenvolver atividades de manutenção de apoio geral ao Exército e reforço de manutenção a outros órgãos de manutenção e UEO, nos artigos e equipamentos definidos superiormente b Assegurar um centro de reunião e a classificação de material que recebe os artigos entregues pelas UEO do Exército, bem como o seu desmantelamento e preparação para alienação, conforme determinado pelo escalão superior. Artigo 66.º Regimento de Transportes Ao RTRANSP é aplicável o disposto no n.º 1 do artigo 59.º, competindo-lhe, ainda, para além das atividades no âmbito da função logística transporte: a Executar o apoio administrativo-logístico na fase de preparação e durante a missão aos militares fora do território nacional e não integrados em FND b Executar o apoio administrativo-logístico aos militares que se desloquem a Lisboa em serviço, em particular os das zonas militares, e aos militares em regime de voluntariado e contrato deslocados, das UEO do Exército da região de Lisboa c Executar o encaminhamento postal militar para as FND d Efetuar a gestão dos materiais e equipamentos atribuídos às FND. Artigo 67.º Unidade de Apoio Geral de Material do Exército A UAGME é uma unidade do tipo regimento, competindo-lhe, além do disposto no n.º 1 do artigo 59.º: a Rececionar, armazenar, manter e fornecer os abastecimentos necessários para equipar e permitir a sustentação do Exército b Desenvolver atividades de manutenção de depósito e manutenção intermédia de apoio geral ao Exército, bem como de reforço de manutenção a outros órgãos de manutenção e UEO do Exército nos artigos e equipamentos definidos superiormente c Assegurar a reunião e a classificação dos materiais entregues pelas UEO do Exército, bem como o seu desmantelamento e preparação para alienação, conforme determinado pelo escalão superior d Assegurar o fabrico de sobressalentes e componentes para apoio à manutenção e Assegurar o fabrico de diversos tipos de atrelados, contentores e estruturas metálicas. Artigo 68.º Centros de saúde militar 1 - Aos centros de saúde militar compete: a Garantir as atividades de saúde operacional, nomeadamente o apoio sanitário às ações de seleção de pessoal, de avaliação, de proteção e de promoção da saúde b Contribuir para o preenchimento de cargos, em ordem de batalha, dos ECOSF c Prestar cuidados de saúde primários e especializados d Prestar apoio sanitário de área, no órgão e na unidade, aos militares do Exército e, na sua capacidade sobrante, a outros utentes, de acordo com as diretivas superiores e ao abrigo de protocolos estabelecidos e Garantir consultas de medicina geral e familiar e de especialidade f Garantir meios auxiliares de diagnóstico e terapêutica, nomeadamente de medicina física e reabilitação, laboratório de análises clínicas e imagiologia g Constituir-se como polo de formação no âmbito do sistema de formação do Exército h Planear e coordenar a manutenção das infraestruturas à sua responsabilidade i Garantir o cumprimento das disposições legais sobre servidões militares na área à sua responsabilidade. 2 - São centros de saúde militar: a O Centro de Saúde Militar de Tancos/Santa Margarida b O Centro de Saúde Militar de Coimbra. SECÇÃO V Ensino e formação Artigo 69.º Âmbito A área do ensino e formação compreendem: a A Academia Militar AM b Os estabelecimentos militares de ensino c A Escola das Armas EA d A Escola dos Serviços ES e A Escola de Sargentos do Exército ESE. Artigo 70.º Academia Militar 1 - A AM é um estabelecimento de ensino superior público universitário militar. 2 - À AM compete garantir o cumprimento das disposições legais sobre servidões militares na área à sua responsabilidade, bem como planear e coordenar a manutenção das infraestruturas à sua responsabilidade. 3 - As competências, a estrutura e o funcionamento da AM constam do Estatuto dos Estabelecimentos de Ensino Superior Público Militar e do Regulamento da AM. 4 - O Comandante da AM é um major-general, coadjuvado por um brigadeiro-general, designado por 2.º Comandante. Artigo 71.º Estabelecimentos militares de ensino 1 - Os estabelecimentos militares de ensino são: a O Colégio Militar b O Instituto dos Pupilos do Exército. 2 - Os estabelecimentos militares de ensino cumprem os objetivos e os conteúdos programáticos fixados pelo Ministério da Educação, através do MDN, e regem-se por legislação própria. Artigo 72.º Escola das Armas 1 - À EA compete: a Garantir a segurança da unidade e a disciplina dos efetivos que lhe sejam atribuídos b Incorporar os militares destinados aos regimes de voluntariado e de contrato c Ministrar os cursos de formação inicial, progressão na carreira e formação contínua d Manter atualizada a oferta formativa da sua área de responsabilidade e Orientar e supervisionar tecnicamente a formação ministrada nos polos de formação f Garantir a certificação da formação qualificante e da formação militar da sua área de responsabilidade g Participar em projetos de investigação e desenvolvimento e grupos de trabalho, no âmbito da organização, doutrina, material e emprego das unidades, de acordo com as orientações superiores h Assegurar o desenvolvimento de todos os processos, metodologias, procedimentos e recursos utilizados no âmbito das diferentes fases do ciclo formativo i Apoiar e participar na avaliação das competências, tendo em vista a respetiva certificação j Coordenar, supervisionar e controlar a aplicação das medidas que visem garantir a segurança e a consequente minimização do risco na instrução, à sua responsabilidade relativamente à utilização das infraestruturas e à realização das atividades k Prestar cuidados de saúde de proximidade, através da Unidade de Saúde, aos militares do Exército, e, na sua capacidade sobrante, a outros utentes, de acordo com as diretivas superiores e ao abrigo de protocolos estabelecidos l Colaborar em ações de apoio ao desenvolvimento e bem-estar da população, conforme lhe for determinado m Coordenar, supervisionar e controlar a aplicação das medidas que visem a proteção ambiental n Planear e coordenar a manutenção das infraestruturas à sua responsabilidade o Garantir o cumprimento das disposições legais sobre servidões militares na área à sua responsabilidade p Orientar, coordenar e impulsionar a realização de atividades que contribuam para o desenvolvimento e fortalecimento do espírito de corpo das armas q Realizar estudos técnicos associados, entre outros, ao reequipamento, à organização, doutrina, material e emprego das unidades das armas r Assegurar a seleção, preparação e organização das equipas desportivas no Exército s Assegurar o apoio à equitação militar, designadamente nas áreas da formação, do recompletamento do efetivo de solípedes e da doutrina equestre em uso no Exército. 2 - O comandante da EA é um brigadeiro-general. Artigo 73.º Escola dos Serviços A ES tem as competências previstas nas alíneas a a o do artigo 72.º, competindo-lhe, ainda: a Orientar, coordenar e impulsionar a realização de atividades que contribuam para o desenvolvimento e fortalecimento do espírito de corpo dos serviços b Realizar estudos técnicos associados, entre outros, ao reequipamento, à organização, doutrina, material e emprego das unidades dos serviços c Ministrar estágios e cursos de formação e de atualização de condução auto d Realizar exames de condução de viaturas militares e emitir os respetivos certificados de condução. Artigo 74.º Escola de Sargentos do Exército 1 - A ESE é, nos termos previstos no respetivo estatuto, um estabelecimento de ensino militar profissional, destinado especialmente à formação inicial de sargentos e à formação ao longo da carreira. 2 - À ESE compete, em especial: a Garantir a segurança da unidade e a disciplina dos efetivos que lhes sejam atribuídos b Ministrar os cursos de formação inicial e progressão na carreira dos sargentos c Executar os procedimentos do concurso de admissão ao curso de formação de sargentos d Participar em projetos de investigação e desenvolvimento e em grupos de trabalho, no âmbito da organização, doutrina, material e emprego das unidades, de acordo com as orientações superiores e Apoiar e participar na avaliação das competências, tendo em vista a respetiva certificação f Garantir a certificação da formação qualificante e da formação militar da sua área de responsabilidade g Manter atualizada a oferta formativa da sua área de responsabilidade h Assegurar o desenvolvimento de todos os processos, metodologias, procedimentos e recursos utilizados no âmbito das diferentes fases do ciclo formativo i Coordenar, supervisionar e controlar a aplicação das medidas que visem garantir a segurança e a consequente minimização do risco na instrução à sua responsabilidade, relativamente à utilização das infraestruturas e à realização das atividades j Prestar cuidados de saúde de proximidade, através da Unidade de Saúde, aos militares do Exército, e, na sua capacidade sobrante, a outros utentes, de acordo com as diretivas superiores e ao abrigo de protocolos estabelecidos k Colaborar em ações de apoio ao desenvolvimento e bem-estar da população, conforme lhe for determinado l Coordenar, supervisionar e controlar a aplicação das medidas que visem a proteção ambiental m Planear e coordenar a manutenção das infraestruturas à sua responsabilidade n Garantir o cumprimento das disposições legais sobre servidões militares na área à sua responsabilidade o Assegurar o funcionamento do Centro de Línguas do Exército. SECÇÃO VI Divulgação e preservação da cultura militar Artigo 75.º Âmbito A área da divulgação e preservação da cultura militar compreende: a O Jornal do Exército JE b A Biblioteca do Exército BIBLEX c O Arquivo Geral do Exército ARQGEX d O Arquivo Histórico-Militar AHM e Os museus militares f A Banda do Exército BE e a Fanfarra do Exército FANFEX. Artigo 76.º Jornal do Exército 1 - Ao JE compete: a Editar a publicação periódica «Jornal do Exército» b Colaborar com outros órgãos ou entidades, militares ou civis, nacionais ou estrangeiros, em atividades respeitantes à imprensa militar ou a eventos de natureza cultural. 2 - A publicação referida na alínea a do número anterior destina-se a: a Veicular no meio militar a informação interna de que for incumbida b Contribuir para o adequado conhecimento do Exército pela população em geral c Divulgar assuntos relevantes do Exército e das Forças Armadas. Artigo 77.º Biblioteca do Exército 1 - A BIBLEX assegura a receção, o tratamento e a conservação do património documental do Exército, nos vários tipos de suporte em que este se apresente. 2 - À BIBLEX, no âmbito do património documental do Exército, compete, em especial: a Contribuir para o seu estudo e divulgação b Promover as condições para a sua fruição e garantia da sua classificação e inventariação. 3 - À BIBLEX compete, ainda, assegurar a gestão, a manutenção e a atualização da Biblioteca Digital do Exército, integrando conteúdos nativos digitais e digitalizados, a partir de diferentes tipos de suporte descritos de forma bibliográfica. Artigo 78.º Arquivo Geral do Exército Ao ARQGEX compete assegurar, de acordo com as normas de arquivo em vigor, a guarda da documentação geral do Exército. Artigo 79.º Arquivo Histórico-Militar Ao AHM compete guardar, tratar e preservar toda a documentação de valor histórico relativa ao Exército. Artigo 80.º Museus militares 1 - Aos museus militares compete: a Estudar e investigar o património cultural no âmbito histórico militar b Incorporar, inventariar e documentar os bens culturais no acervo do museu c Dar a conhecer os bens culturais incorporados ou depositados no museu d Desenvolver, de forma sistemática, programas de mediação cultural e atividades educativas que contribuam para o acesso ao património cultural e às manifestações culturais e Divulgar os valores culturais ligados à história militar f Conservar e restaurar o património que lhe esteja atribuído g Participar em eventos de interesse histórico-militar ou com relevante significado histórico-cultural h Promover a constituição de associações de amigos do museu, de grupos de interesse especializado, de voluntariado ou de outras formas de colaboração sistemática da comunidade e do público. 2 - Os museus militares são os seguintes: a O Museu Militar de Lisboa b O Museu Militar do Porto c O Museu Militar de Bragança d O Museu Militar de Elvas e O Museu Militar do Buçaco f O Museu Militar dos Açores g O Museu Militar da Madeira. Artigo 81.º Banda do Exército e Fanfarra do Exército 1 - À BE e à FANFEX compete assegurar, no respetivo âmbito de atuação, as normas de protocolo relativas às cerimónias militares. 2 - À BE compete, ainda: a Participar em atividades culturais e recreativas da responsabilidade do Exército, contribuindo para a valorização cultural e recreação do pessoal militar e civil b Colaborar com os outros ramos das Forças Armadas e com as autoridades e organismos civis na realização de concertos ou levando a efeito outras atividades musicais. CAPÍTULO VIII Elementos da componente operacional do sistema de forças Artigo 82.º Definição e composição 1 - Os ECOSF são os comandos, as forças e os meios destinados ao cumprimento das missões de natureza operacional, sendo constituídos por unidades de natureza operacional com grau de prontidão e mobilidade adequadas para serem empregues em operações conjuntas e combinadas, no âmbito nacional e internacional, podendo cumprir missões em todo o espetro das operações militares. 2 - Constituem ECOSF os seguintes comandos, forças e meios do Exército: a O CFT b Os comandos das grandes unidades e unidades operacionais c Os comandos de zona militar d As forças de apoio geral e de apoio militar de emergência. Artigo 83.º Comandos das grandes unidades e unidades operacionais 1 - As grandes unidades são escalões de força que integram unidades operacionais, dispondo de uma organização equilibrada de elementos de comando, de manobra e de apoio que lhes permitem efetuar o treino operacional e conduzir operações independentes. 2 - Os comandos das grandes unidades permitem o exercício do comando e controlo das unidades operacionais colocadas na sua dependência hierárquica por despacho do CEME. 3 - Os comandos das grandes unidades são os seguintes: a O Comando da Brigada Mecanizada b O Comando da Brigada de Intervenção c O Comando da Brigada de Reação Rápida. 4 - Os comandantes das grandes unidades referidas no número anterior são brigadeiros-generais. 5 - Os comandos das grandes unidades têm autoridade funcional em matérias de natureza operacional sobre as unidades que, não estando na sua dependência hierárquica, aprontam e mantêm as suas forças operacionais. 6 - Aos comandos das grandes unidades compete, em especial: a Planear e executar as operações terrestres b Assegurar a instrução coletiva, o treino das suas subunidades e a manutenção do respetivo material e equipamento, de acordo com os planos e programas aprovados c Garantir a prontidão operacional que lhes for determinada d Participar em exercícios e operações, no território nacional ou fora deste e Planear e executar outras missões que lhes sejam determinadas superiormente. 7 - As unidades operacionais são as forças aprontadas pelos órgãos de base do Exército, cuja finalidade principal é o cumprimento de missões operacionais. Artigo 84.º Comandos de zona militar 1 - Os comandos de zona militar têm por missão assegurar a preparação e o treino das forças sob o seu comando, sendo-lhes atribuídas missões e meios operacionais. 2 - São comandos de zona militar: a O Comando da Zona Militar dos Açores b O Comando da Zona Militar da Madeira. 3 - Os comandantes de zona militar referidas no número anterior são brigadeiros-generais. 4 - Todas as UEO sedeados nas regiões autónomas dos Açores e da Madeira estão na dependência hierárquica dos respetivos comandantes de zona militar, sem prejuízo das dependências funcionais e técnicas que sejam estabelecidas. 5 - Os comandantes das zonas militares representam o CEME no âmbito regional. 6 - Os comandantes das zonas militares asseguram, ao seu nível e nos termos previstos na lei, a ligação com as forças e serviços de segurança e proteção civil, em coordenação com o CFT e os comandos operacionais das áreas em que se inserem. 7 - Os comandos de zona militar apoiam os comandos operacionais da área em que se inserem, nos termos previstos na lei. Artigo 85.º Forças de apoio geral e de apoio militar de emergência 1 - As forças de apoio geral e de apoio militar de emergência são unidades de apoio de combate e de apoio de serviços que asseguram capacidades adicionais aos comandos das grandes unidades, às zonas militares e às unidades operacionais, e a flexibilidade para responder a compromissos internacionais específicos. 2 - As forças de apoio geral e de apoio militar de emergência garantem um conjunto alargado de capacidades, suscetíveis de serem empregues em apoio supletivo às autoridades civis, em missões de apoio ao desenvolvimento e bem-estar da população, designadamente no âmbito da resposta nacional articulada a situações de catástrofe ou calamidade. CAPÍTULO IX Órgãos de apoio a mais de um ramo Artigo 86.º Definição e competências 1 - Os órgãos de apoio a mais de um ramo têm como missão primária assegurar um apoio integrado às Forças Armadas e a outras entidades previstas na lei. 2 - São órgãos de apoio a mais de um ramo, no âmbito do Exército: a O Estabelecimento Prisional Militar EPM b A Unidade Militar Laboratorial de Defesa Biológica e Química UMLDBQ c A Unidade Militar de Medicina Veterinária UMMV. Artigo 87.º Estabelecimento Prisional Militar 1 - Ao EPM compete: a Dar cumprimento às penas de prisão aplicadas aos militares e militarizados das Forças Armadas e aos militares da Guarda Nacional Republicana, em consequência de condenação judicial b Desenvolver medidas tendentes à adequada reintegração social dos reclusos. 2 - O EPM é regulado por legislação própria. Artigo 88.º Unidade Militar Laboratorial de Defesa Biológica e Química À UMLDBQ compete: a Apoiar, no âmbito da defesa biológica e química, os ramos das Forças Armadas e outros serviços, organismos e entidades do Estado b Executar ações de vigilância epidemiológica de agentes biológicos passíveis de serem usados como arma biológica c Executar o processamento de amostras e a identificação inequívoca de produtos químicos tóxicos passíveis de serem usados em atentados terroristas ou resultantes de incidentes químicos d Apoiar laboratorialmente todo o serviço veterinário e Participar em projetos de investigação e desenvolvimento dentro da sua esfera de ação. Artigo 89.º Unidade Militar de Medicina Veterinária À UMMV compete, em especial: a Orientar, programar, supervisionar e implementar as atividades no âmbito da medicina veterinária militar b Garantir o apoio médico-veterinário e cirúrgico aos solípedes do Exército c Garantir o apoio médico-veterinário e cirúrgico aos canídeos das Forças Armadas d Apoiar territorialmente os ramos das Forças Armadas, na implementação de sistemas de defesa alimentar e na investigação de surtos de toxinfeção alimentar e Colaborar na formação dos militares de medicina veterinária e em atividades formativas no seu âmbito de atuação f Participar em projetos de investigação e desenvolvimento dentro da sua esfera de ação. CAPÍTULO X Disposições transitórias e finais Artigo 90.º Organização interna 1 - Os níveis de autoridade entre os comandos e UEO do Exército são definidos por despacho do CEME, sem prejuízo do disposto no presente decreto regulamentar. 2 - A organização interna das UEO do Exército é aprovada por despacho do CEME. 3 - As normas que regulam as atividades de âmbito logístico e financeiro das UEO do Exército são aprovadas por despacho do CEME. Artigo 91.º Cooperação institucional Cada um dos órgãos e serviços previstos no presente decreto regulamentar coopera e colabora com todos os serviços, organismos e órgãos do MDN, cujas atribuições e competências estejam relacionadas com a sua área de intervenção. Artigo 92.º Norma revogatória São revogados: a O Decreto Regulamentar n.º 69/94, de 17 de dezembro b O Decreto Regulamentar n.º 70/94, de 21 de dezembro c O Decreto Regulamentar n.º 68/2007, de 28 de junho d O Decreto Regulamentar n.º 69/2007, de 28 de junho e O Decreto Regulamentar n.º 70/2007, de 28 de junho f O Decreto Regulamentar n.º 71/2007, de 29 de junho g O Decreto Regulamentar n.º 72/2007, 29 de junho h O Decreto Regulamentar n.º 73/2007, de 29 de junho i O Decreto Regulamentar n.º 74/2007, de 2 de julho j O Decreto Regulamentar n.º 75/2007, de 3 de julho k A Portaria n.º 536/86, de 20 de setembro l A Portaria n.º 563/86, de 1 de outubro, alterada pelas Portarias n.os 286/88, de 6 de maio, e 731/93, de 13 de agosto m A Portaria n.º 945/93, de 28 de setembro. Artigo 93.º Entrada em vigor O presente decreto regulamentar entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação. Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de junho de 2015. - Paulo Sacadura Cabral Portas - Hélder Manuel Gomes dos Reis - Berta Maria Correia de Almeida de Melo Cabral. Promulgado em 27 de julho de 2015. Publique-se. O Presidente da República, Aníbal Cavaco Silva. Referendado em 30 de julho de 2015. O Primeiro-Ministro, Pedro Passos Coelho. 

 Despacho n.º 227/2024Sumário: Subdelega no Chefe do Estado-Maior do Exército a competência para a aquisição de alimentação para o Exército.O Decreto-Lei n.º 329-G/75, de 30 de junho, na sua redação atual, estabelece que os militares em serviço efetivo nas Forças Armadas têm, em regra, direito à alimentação por conta do Estado, consagrando a modalidade de alimentação em espécie para esse efeito.O fornecimento de géneros, de alimentação confecionada e a prestação de serviços de alimentação a todas as unidades, estabelecimentos e órgãos do Exército, constitui um fator crítico para o cumprimento da missão de que o Exército se encontra investido.Tendo em consideração a necessidade de garantir, em tempo oportuno, a adjudicação e celebração dos contratos relativos ao fornecimento de géneros, ao fornecimento de alimentação confecionada e à prestação de serviços de alimentação a todas as unidades, estabelecimentos e órgãos do Exército, por forma a evitar a interrupção do seu fornecimento, pondo em causa o cumprimento das várias missões atribuídas àquele ramo das Forças Armadas, foi autorizada, pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 163/2023, de 11 de dezembro, a realização da despesa relativa ao fornecimento de géneros, de alimentação confecionada e prestação de serviços de alimentação a todas as unidades, estabelecimentos e órgãos do Exército Português, por um período de um ano, compreendido entre 1 de julho de 2024 e 30 de junho de 2025, até ao montante máximo de 26 088 123 EUR, ao qual acresce o imposto sobre valor acrescentado IVA às taxas legais em vigor.Nos termos do disposto no n.º 5 da referida resolução do Conselho de Ministros, o Governo delegou, com faculdade de subdelegação, no membro do Governo responsável pela área da Defesa Nacional, a competência para a prática de todos os atos subsequentes a realizar no âmbito da referida resolução.Assim:Nos termos do disposto nos artigos 44.º a 47.º do Código do Procedimento Administrativo, no artigo 109.º do Código dos Contratos Públicos, e no uso das competências que me foram delegadas pelo n.º 5 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 163/2023, de 11 de dezembro, que autoriza o Exército a realizar a despesa relativa ao fornecimento de alimentação, determino o seguinte:1 - Subdelego, com faculdade de subdelegação, no Chefe do Estado-Maior do Exército, General Eduardo Manuel Braga da Cruz Mendes Ferrão, os poderes para a prática de todos os atos a realizar no âmbito dos procedimentos pré-contratuais para aquisição e o fornecimento de géneros, de alimentação confecionada e de prestação de serviços de alimentação a todas as unidades, estabelecimentos e órgãos do Exército Português, por um período de um ano, compreendido entre 1 de julho de 2024 e 30 de junho de 2025, até à sua conclusão com a outorga dos contratos, também incluída nesta subdelegação, bem como todos os atos a realizar no âmbito das execuções contratuais até à sua completa execução, incluindo o exercício dos poderes de conformação da relação contratual, autorizações de pagamento e cumprimento de obrigações fiscais.2 - O exercício dos poderes conferidos pela presente subdelegação deve observar o cumprimento das regras da contratação pública aplicáveis, designadamente as de escolha dos tipos de procedimentos pré-contratuais, decisões que devem ser devidamente fundamentadas e, quando aplicável, sujeitas a fiscalização do Tribunal de Contas.3 - O presente despacho produz efeitos a partir da data da sua assinatura.19 de dezembro de 2023. - A Ministra da Defesa Nacional, Maria Helena Chaves Carreiras.317182258

       TEXTO :       Portaria n.º 50/78      de 25 de Janeiro      Manda o Conselho da Revolução, pelo Chefe do Estado-Maior do Exército, nos  termos do artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 329-B/75, de 30 de Junho, e do artigo  1.º do Decreto-Lei n.º 185/77, de 7 de Maio, por proposta do director do  Serviço de Informática do Exército, o seguinte:        1 - Extinguir, em 31 de Dezembro de 1977, a Comissão de Informática do  Exército e o Serviço Mecanográfico do Exército.        2 - Activar, em 1 de Janeiro de 1978, o Serviço de Informática do Exército,  para o desempenho das funções que lhe estão atribuídas pelo Decreto-Lei n.º  329-B/75, de 30 de Junho, e integrando os recursos em pessoal, equipamento e  instalações dos órgãos referidos no n.º 1.        Estado-Maior do Exército, 2 de Janeiro de 1978. - O Chefe do Estado-Maior do  Exército, Vasco Joaquim da Rocha Vieira, general.          

       TEXTO :       Decreto-Lei n.º 949/76      de 31 de Dezembro      1. O termo das guerras ultramarinas e do consequente processo de  descolonização e a promulgação da Constituição da República Portuguesa,  informada por novos princípios, conduzem à necessidade de uma profunda revisão  da concepção e organização geral do Exército, à luz das suas novas missões e  de uma reformulação do seu quadro institucional.        Os estudos a desenvolver para os efeitos são vastos, complexos e morosos. A  legislação em que se traduzirão há-de abarcar, entre outros, aspectos como os  relativos à Lei do Serviço Militar, à organização superior do Exército, à  divisão territorial militar do País, a organização territorial do Exército,  aos quadros efectivos do Exército, às carreiras militares e ao estatuto do  pessoal dos quadros permanentes.        2. É objecto do presente diploma instituir a organização superior do Exército,  no quadro definido pela Constituição da República. Procurou-se uma economia  formal que faculte a adequada flexibilidade à progressiva promulgação da  legislação que há-de regulamentar os órgãos ora criados e, se necessário,  ajustá-los aos objectivos pretendidos. Por outro lado, o diploma cria algumas  das bases necessárias à futura elaboração, harmónica e coerente, de outros  diplomas destinados a contemplar outros sectores relativos ao Exército.        3. As disposições contidas no presente diploma visam, sobretudo, assegurar:      A racionalização do sistema e a gestão eficaz dos recursos, através da criação  de departamentos funcionais, da centralização do planeamento e do  desenvolvimento dos meios técnicos de processamento e contrôle de dados        Uma adequada descentralização executiva      Uma chefia e gestão adequadamente participadas, através de um maior  desenvolvimento dos órgãos de conselho        Uma correcta inserção do Exército no quadro das instituições democráticas, sem  prejuízo da sua especificidade.        O Conselho da Revolução decreta, nos termos da alínea a do n.º 1 do artigo  148.º da Constituição, o seguinte:        ORGANIZAÇÃO SUPERIOR DO EXÉRCITO      CAPÍTULO I      Disposição gerais      Artigo 1.º - 1. São missões das forças armadas as consignadas no artigo 273.º  da Constituição da República. No quadro dessas missões, competem ao Exército  as seguintes tarefas específicas:        a Assegurar a defesa terrestre do território nacional      b Colaborar com os forças navais e as forças aéreas, em especial na defesa da  costa e do espaço aéreo        c Colaborar no apoio da política externa portuguesa      d Colaborar na garantia do regular funcionamento das instituições  democráticas e do cumprimento da Constituição da República Portuguesa        e Colaborar no desenvolvimento nacional      f Preparar e organizar militarmente a população activa do País que lhe é  destinada, contribuindo para a sua valorização cultural, moral e física.        2. Ao Exército podem ser cometidas outras missões que interessem à defesa  nacional e protecção das populações, desde que não colidam com as disposições  constitucionais.        Art. 2.º - 1. O Exército, sob o comando do Chefe do Estado-Maior do Exército  CEME, compreende:        a O Estado-Maior do Exército EME

 Despacho n.º 1016/2016 Considerando a necessidade de fornecer a alimentação às tropas do Exército, necessidade básica e indispensável, a partir de 1 de janeiro de 2016 Considerando que, para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de junho, esta necessidade configura uma despesa certa e indispensável, que os encargos não excedem a importância de dois duodécimos da verba consignada a despesas da mesma natureza para o ano 2016 e que as verbas foram devidamente inscritas no projeto de orçamento para esse ano Tendo ainda em atenção que não é possível aprovar, em tempo útil, uma Resolução do Conselho de Ministros que autorize o lançamento de um procedimento único para assegurar o fornecimento de alimentação para o ano de 2016 Atendendo ao disposto do Decreto-Lei n.º 11/2015, de 26 de janeiro, que procedeu à constituição da MM - Gestão Partilhada, E. P. E., com natureza de entidade pública empresarial, e que determina, no artigo 9.º, que à formação dos contratos a celebrar com os ramos das Forças Armadas não é aplicável a parte II do Código dos Contratos Públicos e que é prioritária a execução pela MM - Gestão Partilhada, E. P.P, das encomendas de todos os serviços e organismos da defesa nacional 1 - Autorizo a adjudicação à MM - Gestão Partilhada, E. P. E., do fornecimento de alimentação ao Exército, no período de 1 de janeiro a 29 de fevereiro de 2016, ao abrigo do disposto no n.º 2 artigo 5.º do Código dos Contratos Públicos, por remissão do n.º 1 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 11/2015, de 26 de janeiro. 2 - Autorizo a realização da despesa no valor de 2.666.672.84 euros dois milhões, seiscentos e sessenta e seis mil, seiscentos e setenta e dois euros e oitenta e quatro cêntimos, isento de IVA, ao abrigo do disposto na alínea c do n.º 1 do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de junho, aplicável por força do disposto na alínea f do n.º 1 do artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro. 3 - Aprovo a minuta de contrato para o fornecimento de víveres e alimentação confecionada ao Exército, a celebrar entre o Exército Português e MM - Gestão Partilhada, E. P. E., em anexo à Informação da Secretaria-Geral deste Ministério, com a referência I-SGMDN/2015/2678.. 4 - Delego, nos termos do disposto nos artigos 44.º a 50.º do CPA, com faculdade de subdelegação, no Chefe de Estado-Maior do Exército, General Carlos António Corbal Hernandez Jerónimo, a competência para: a Praticar os atos necessários ao procedimento de contratação b Outorgar o respetivo contrato de prestação de serviços c Exercer os poderes de conformação da relação contratual. 14 de dezembro de 2015. - O Ministro da Defesa Nacional, José Alberto de Azeredo Ferreira Lopes. 209249345 

       TEXTO :       Decreto Regulamentar n.º 73/2007      de 29 de Junho      O Conselho Superior do Exército, o Conselho Superior de Disciplina do Exército  e a Junta Médica de Recurso do Exército constituem órgãos de Conselho, nos  termos da Lei Orgânica do Exército, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 61/2006, de  21 de Março.        Estabelece a referida lei orgânica que a organização e as competências dos  órgãos que constituem o Exército são fixadas por decreto regulamentar.        A presente regulamentação, como resultado do processo de transformação do  Exército, operado através da Lei Orgânica do Exército, aprovada pelo  Decreto-Lei n.º 61/2006, de 21 de Março, não invalida a necessidade de  alterações adicionais na respectiva estrutura de comando e na estrutura base  já definidas. Tais alterações decorrerão do programa de reestruturação em  curso, no âmbito da administração central do Estado e dos processos de  reorganização e de integração funcional a decorrer no âmbito do Ministério da  Defesa Nacional, designadamente do processo de reorganização da estrutura  superior da defesa nacional e das Forças Armadas.        Assim:      Ao abrigo do disposto no artigo 31.º da Lei Orgânica do Exército, aprovada  pelo Decreto-Lei n.º 61/2006, de 21 de Março, e nos termos da alínea c do  artigo 199.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:        CAPÍTULO I      Órgãos de Conselho do Exército      Artigo 1.º      Missão e âmbito      1 - Os órgãos de Conselho do Exército têm como missão apoiar as decisões do  Chefe do Estado-Maior do Exército CEME em assuntos especiais relativos à  disciplina, ao aprontamento de forças e à administração dos recursos humanos e  materiais.        2 - São órgãos do Conselho do Exército:      a O Conselho Superior do Exército      b O Conselho Superior de Disciplina do Exército      c A Junta Médica de Recurso do Exército.      3 - O Conselho Superior de Disciplina do Exército é regulado pelo disposto no  Regulamento de Disciplina Militar.        CAPÍTULO II      Conselho Superior do Exército      Artigo 2.º      Natureza      O Conselho Superior do Exército CSE é o órgão máximo de consulta do CEME em  todos os assuntos da sua competência, designadamente os respeitantes à  organização, à preparação e ao emprego das forças, bem como à administração do  Exército.        Artigo 3.º      Competências      1 - Compete ao CSE emitir parecer sobre:      a A nomeação e exoneração do CEME, nos termos previstos na Lei de Defesa  Nacional e das Forças Armadas        b A promoção de militares por distinção      c As propostas de promoção a oficial general e de oficiais generais, nos  termos previstos na Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas        d A não satisfação de condições gerais de promoção, nos termos previstos no  Estatuto dos Militares das Forças Armadas        e Quaisquer outros assuntos que o CEME submeta à sua apreciação.      2 - Compete ainda ao CSE:      a Aprovar o seu regimento      b Formular propostas e emitir pareceres, não previstos no número anterior,  que lhe forem cometidos por lei.        Artigo 4.º      Composição e funcionamento      1 - O CSE é composto pelo CEME, que preside, e por todos os tenentes-generais  do Exército na situação de activo em serviço nas Forças Armadas, excepto  quando reúna em sessão restrita, em que integra, além do CEME, os  tenentes-generais na situação de activo em serviço no Exército.        2 - O CSE pode integrar, sem direito de voto, outros oficiais habilitados para  o tratamento de assuntos da ordem de trabalhos, a convocar pelo CEME.        3 - O CSE reúne em plenário:      a Para os efeitos previstos na alínea a do n.º 1 do artigo anterior      b Para a aprovação do seu regimento      c Quando o CEME o considerar conveniente.      4 - O CSE reúne em sessão restrita nos casos não previstos no número  anterior.      5 - O CSE reúne mediante convocação do CEME, a quem compete fixar a respectiva  ordem de trabalhos.        6 - As funções de secretário do CSE são desempenhadas pelo chefe do Gabinete  do CEME, excepto quando o conselho reúne para tratar de assuntos respeitantes  a oficiais de posto igual ou superior ao seu, casos em que tais funções são  desempenhadas pelo membro presente com menor antiguidade.        7 - O apoio técnico e administrativo necessário ao funcionamento do CSE é  prestado pelo Gabinete do CEME.        CAPÍTULO III      Junta Médica de Recurso do Exército      Artigo 5.º      Natureza e competências      A Junta Médica de Recurso do Exército JMRE é o órgão consultivo do CEME ao  qual incumbe estudar e dar parecer sobre os recursos interpostos de decisões  baseadas em pareceres formulados por outras juntas médicas do Exército.        Artigo 6.º      Composição      1 - A JMRE é composta pelo presidente e por três vogais.      2 - O presidente tem voto de qualidade e é um major-general médico, na  situação de activo, em regime de acumulação de funções, ou na reserva, nomeado  pelo CEME.        3 - Os vogais são oficiais médicos, chefes de serviço ou especialistas,  nomeados pelo CEME por proposta do presidente, tendo em conta as situações  clínicas em apreciação.        4 - Os vogais não podem ter integrado a junta recorrida.      5 - Poderão ser nomeados mais de três vogais, a título excepcional, em razão  da especialidade ou complexidade da situação do recurso.        Artigo 7.º      Norma revogatória      É revogado o Decreto Regulamentar n.º 45/94, de 2 de Setembro.      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Dezembro de 2006. - José  Sócrates Carvalho Pinto de Sousa - Henrique Nuno Pires Severiano Teixeira.        Promulgado em 7 de Junho de 2007.      Publique-se.      O Presidente da República, ANÍBAL CAVACO SILVA.      Referendado em 8 de Junho de 2007.      O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa.        

 Decreto-Lei n.º 186/2014 de 29 de dezembro O Programa do XIX Governo Constitucional estabeleceu um conjunto de opções e medidas estruturantes para a defesa nacional que determinou a necessidade de rever o Conceito Estratégico de Defesa Nacional aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 6/2003, de 20 de janeiro, bem como a organização da estrutura superior da defesa nacional e das Forças Armadas. O novo Conceito Estratégico de Defesa Nacional, aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 19/2013, de 5 de abril, estabeleceu como linhas de ação prioritárias, no âmbito do vetor estratégico relativo ao exercício da soberania nacional, a neutralização de ameaças e riscos à segurança nacional, a adaptação e racionalização de estruturas e a rentabilização de meios e capacidades, reconhecendo que as exigências das respostas ao atual quadro de ameaças e riscos tornam indispensável que se tenha em conta a necessária capacidade de crescimento do sistema de forças, quando necessário, por convocação ou mobilização. Tendo por referência essas linhas de ação, foi concebido o modelo da Reforma «Defesa 2020», aprovada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 26/2013, de 11 de abril, contendo as orientações para o ciclo de planeamento estratégico de defesa e para a reorganização da macroestrutura da defesa nacional e das Forças Armadas, que consubstanciam uma maior integração de estruturas de comando e direção e de órgãos e serviços administrativos e logísticos, como reflexo de uma orientação que privilegie a atuação conjunta. O novo enquadramento normativo da estrutura superior das Forças Armadas, constante da Lei da Defesa Nacional, aprovada pela Lei Orgânica n.º 1-B/2009, de 7 de julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 5/2014, de 29 de agosto, e da Lei Orgânica de Bases da Organização das Forças Armadas, aprovada pela Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 6/2014, de 1 de setembro, estabelece a nova estrutura da defesa nacional e das Forças Armadas e define a aplicação de novos processos e métodos, bem como de novos conceitos de emprego e funcionamento das Forças Armadas. É neste contexto, de reforma dos diplomas estruturantes da defesa nacional e das Forças Armadas, que importa efetivar a presente reorganização da estrutura orgânica do Exército, designadamente com os objetivos e orientações definidas para a execução da reorganização da estrutura superior da defesa nacional e das Forças Armadas. Neste sentido, com as alterações na orgânica do Exército introduzidas pelo presente decreto-lei, procede-se à extinção e reestruturação de um conjunto significativo de estruturas, com especial incidência nas áreas da formação, inspeção e finanças, tendo como objetivo central a prontidão da força terrestre, que se pretende mais flexível, projetável e pronta a ser empenhada. Esta abordagem permite, simultaneamente, uma efetiva redução de cargos dirigentes de topo, com a introdução de uma coerência organizacional norteada pelos princípios de racionalização, simplicidade e economia de meios. Assim: No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pela Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 6/2014, de 1 de setembro, e nos termos da alínea c do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte: CAPÍTULO I Disposições gerais Artigo 1.º Natureza O Exército é um ramo das Forças Armadas, dotado de autonomia administrativa, que se integra na administração direta do Estado, através do Ministério da Defesa Nacional. Artigo 2.º Missão 1 - O Exército tem por missão principal participar, de forma integrada, na defesa militar da República, nos termos da Constituição e da lei, sendo fundamentalmente vocacionado para a geração, preparação e sustentação de forças e meios da componente operacional do sistema de forças. 2 - Incumbe ainda ao Exército, nos termos da Constituição e da lei: a Participar nas missões militares internacionais necessárias para assegurar os compromissos internacionais do Estado no âmbito militar, incluindo missões humanitárias e de paz assumidas pelas organizações internacionais de que Portugal faça parte b Participar nas missões no exterior do território nacional, num quadro autónomo ou multinacional, destinadas a garantir a salvaguarda da vida e dos interesses dos portugueses c Executar as ações de cooperação técnico-militar nos projetos em que seja constituído como entidade primariamente responsável, conforme os respetivos programas quadro d Participar na cooperação das Forças Armadas com as forças e serviços de segurança, nos termos previstos no artigo 26.º da Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 6/2014, de 1 de setembro e Colaborar em missões de proteção civil e em tarefas relacionadas com a satisfação das necessidades básicas e a melhoria da qualidade de vida das populações f Cumprir as missões de natureza operacional que lhe sejam atribuídas pelo Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas CEMGFA. 3 - Compete ainda ao Exército assegurar o cumprimento das missões reguladas por legislação própria. 4 - O Exército executa atividades no domínio da cultura, designadamente de preservação e divulgação do seu património. Artigo 3.º Integração no sistema de forças 1 - O Exército é parte integrante do sistema de forças. 2 - Nas componentes do sistema de forças inserem-se: a Na componente operacional, os comandos, as forças, os meios e as unidades operacionais b Na componente fixa, o conjunto dos comandos, unidades, estabelecimentos, órgãos e serviços essenciais à organização e apoio geral do Exército. Artigo 4.º Princípios gerais da organização 1 - A organização do Exército rege-se pelos princípios de eficácia e racionalização, garantindo: a A otimização da relação entre a componente operacional e a componente fixa do sistema de forças b A complementaridade com o Estado-Maior-General das Forças Armadas EMGFA e com os outros ramos c A correta utilização do potencial humano, militar ou civil, promovendo o pleno e adequado aproveitamento dos quadros permanentes e assegurando uma correta proporção e articulação entre as diversas formas de prestação de serviço efetivo. 2 - No respeito pela sua missão principal, a organização do Exército permite que a transição para o estado de guerra se processe com o mínimo de alterações possível. 3 - O Exército organiza-se numa estrutura vertical e hierarquizada e os respetivos órgãos relacionam-se através dos seguintes níveis de autoridade: a Hierárquica b Funcional c Técnica d De coordenação. 4 - Para efeitos do disposto no número anterior: a A autoridade hierárquica é a linha de comando que estabelece a dependência de um órgão ou serviço na estrutura do Exército em relação aos órgãos militares de comando b A autoridade funcional é o tipo de autoridade conferida a um órgão para superintender processos, no âmbito das respetivas áreas ou atividades específicas, sem que tal inclua competência disciplinar c A autoridade técnica é o tipo de autoridade que permite a um titular fixar e difundir normas de natureza especializada, sem que tal inclua competência disciplinar d A autoridade de coordenação é o tipo de autoridade conferida aos órgãos subordinados, a qualquer nível, para consultar ou coordenar diretamente uma ação com um comando ou entidades, dentro ou fora da respetiva linha de comando, sem que tal inclua competência disciplinar. Artigo 5.º Administração financeira 1 - A administração financeira do Exército rege-se pelos instrumentos legais e regulamentares aplicáveis aos serviços da administração direta do Estado, dotados de autonomia administrativa. 2 - O Exército, através dos seus órgãos, dispõe das receitas provenientes de dotações que lhe sejam atribuídas no Orçamento do Estado. 3 - Constituem ainda receitas próprias do Exército: a As provenientes de prestações de serviços ou cedência de bens a entidades públicas ou privadas, sem prejuízo dos regimes de afetação de receita legalmente previstos b O produto das atividades desenvolvidas em matéria de gestão florestal ou agrícola das áreas de treino e manobra, em particular, a alienação de madeira, cortiça ou pastagens c Os saldos anuais das receitas consignadas, nos termos do decreto-lei de execução orçamental d As indemnizações devidas pelo pessoal, por situações previstas em legislação própria para os alunos que frequentam as escolas de ensino militar, por abate ao quadro permanente ou rescisão de contratos e Outras receitas que lhe estejam ou venham a estar atribuídas por lei, contrato ou outro título. 4 - Constituem despesas do Exército as que resultem de encargos suportados pelos seus órgãos, decorrentes da prossecução das atribuições que lhe estão cometidas. 5 - Compete ao Chefe do Estado-Maior do Exército CEME a administração financeira e patrimonial do Exército, que compreende os processos de decisão e todas as ações de planeamento, obtenção, organização, afetação e controlo da aplicação dos recursos financeiros públicos e outros ativos do Estado, afetos à execução das missões do Exército. 6 - Ao CEME compete ainda autorizar despesas e celebrar contratos em nome do Estado, com a aquisição de bens ou serviços e empreitadas de obras públicas, de acordo com as competências que são conferidas por lei aos órgãos máximos dos serviços com autonomia administrativa. CAPÍTULO II Organização geral do Exército Artigo 6.º Estrutura orgânica O Exército é comandado pelo CEME e, para o cumprimento da respetiva missão, compreende: a O Estado-Maior do Exército EME b Os órgãos centrais de administração e direção c O comando de componente terrestre, designado por Comando das Forças Terrestres CFT d Os órgãos de conselho e O órgão de inspeção, designado por Inspeção-Geral do Exército IGE f Os órgãos de base g Os elementos da componente operacional do sistema de forças. Artigo 7.º Cargos de comando, direção ou chefia O quantitativo dos cargos de comando, direção ou chefia desempenhados por oficiais generais no ativo, na estrutura do Exército, constam do mapa anexo ao presente decreto-lei, do qual faz parte integrante. SECÇÃO I Chefe do Estado-Maior do Exército Artigo 8.º Competência do Chefe do Estado-Maior do Exército 1 - O CEME é o comandante do Exército. 2 - O CEME é o principal conselheiro do Ministro da Defesa Nacional e do CEMGFA em todos os assuntos específicos do Exército, tem a competência fixada na lei e participa, por inerência do cargo, nos órgãos de conselho nela previstos. 3 - No quadro das missões cometidas às Forças Armadas, em situações não decorrentes do estado de guerra, o CEME integra a estrutura de comando operacional das Forças Armadas, como comandante subordinado do CEMGFA, para as questões que envolvam a prontidão, o emprego e a sustentação das forças e meios da componente operacional do sistema de forças. 4 - O CEME é ainda responsável pelo cumprimento das missões reguladas por legislação própria e das missões de natureza operacional que sejam atribuídas pelo CEMGFA. 5 - O CEME relaciona-se diretamente com o CEMGFA, para além do referido no n.º 3, nos aspetos respeitantes às informações e segurança militares, ensino superior militar, saúde militar e outras áreas de atividade conjunta ou integrada. 6 - O CEME relaciona-se diretamente com o Ministro da Defesa Nacional, nos aspetos respeitantes à gestão corrente de recursos do respetivo ramo, bem como ao funcionamento dos órgãos, serviços ou sistemas regulados por legislação própria. 7 - O CEME pode delegar, nos titulares de órgãos que lhe estão diretamente subordinados, a competência para a prática de atos relativos às áreas que lhes são funcionalmente atribuídas, bem como autorizar a subdelegação da mesma. 8 - Dos atos do CEME não cabe recurso hierárquico. 9 - Compete ao CEME definir a organização interna das unidades, estabelecimentos e órgãos do Exército. Artigo 9.º Gabinete do Chefe do Estado-Maior do Exército 1 - O Gabinete do CEME é o órgão de apoio direto e pessoal ao CEME. 2 - O Chefe do Gabinete do CEME é um major-general. 3 - Incumbe ao Gabinete do CEME: a Assegurar as atividades de relações públicas, informação pública e protocolo do Exército b Assegurar, no âmbito do Exército, a coordenação das atividades no quadro das relações externas. 4 - O Gabinete do CEME integra o Departamento de Assessoria Jurídica e Contencioso, serviço a que compete prestar consultadoria jurídica e apoio no contencioso ao comando do Exército. Artigo 10.º Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército 1 - O Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército VCEME é o 2.º comandante do Exército. 2 - O VCEME é um tenente-general, hierarquicamente superior a todos os oficiais do seu posto, no Exército. 3 - Compete ao VCEME: a Exercer as competências que lhe sejam delegadas pelo CEME e outras decorrentes do disposto no presente decreto-lei b Substituir o CEME nas suas ausências ou impedimentos e exercer as funções de CEME interino por vacatura do cargo. 4 - O VCEME dispõe de um gabinete para apoio direto. 5 - São órgãos na direta dependência do VCEME: a A Direção de Comunicações e Sistemas de Informação DCSI, que é dirigida por um brigadeiro-general b A Direção de História e Cultura Militar, que é dirigida por um oficial general, na situação de reserva c A Direção de Educação DE, que é dirigida por um oficial general, na situação de reserva. SECÇÃO II Estado-Maior do Exército Artigo 11.º Caraterização e composição 1 - O EME constitui o órgão de estudo, conceção e planeamento das atividades do Exército, para apoio à decisão do CEME. 2 - O EME é dirigido pelo VCEME que, para o exercício das suas funções, é coadjuvado por um major-general, designado por Diretor-Coordenador do EME. 3 - O EME compreende: a O Estado-Maior Coordenador b A Unidade de Apoio. SECÇÃO III Órgãos centrais de administração e direção Artigo 12.º Caraterização e composição 1 - Os órgãos centrais de administração e direção têm caráter funcional e visam assegurar a direção e execução de áreas ou atividades específicas essenciais, designadamente, na gestão de recursos humanos, materiais, financeiros, de informação e de infraestruturas. 2 - São órgãos centrais de administração e direção do Exército: a O Comando do Pessoal CMDPESS b O Comando da Logística CMDLOG c A Direção de Finanças DFIN. Artigo 13.º Comando do Pessoal 1 - O CMDPESS tem por missão assegurar as atividades do Exército no domínio da administração dos recursos humanos, da formação e da saúde, de acordo com os planos e as diretivas superiores. 2 - O Comandante do Pessoal é um tenente-general, designado por ajudante-general do Exército, na direta dependência do CEME. 3 - O Comandante do Pessoal dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito da administração dos recursos humanos, da formação e da saúde e tem na sua dependência hierárquica as unidades, estabelecimentos e demais órgãos definidos por despacho do CEME. 4 - O CMDPESS compreende: a O Comandante e o respetivo gabinete b A Direção de Formação DF c A Direção de Administração de Recursos Humanos DARH d A Direção de Serviços de Pessoal DSP e A Direção de Saúde f A Unidade de Apoio. 5 - Para apoio do CMDPESS funcionam os conselhos das armas e dos serviços, que são presididos por um oficial general ou oficial superior, a designar, em acumulação de funções, pelo CEME. 6 - Os diretores dos órgãos previstos nas alíneas b e c do n.º 4 são majores-generais e o mais antigo é, em acumulação de funções, o 2.º Comandante do CMDPESS. 7 - Os diretores dos órgãos previstos nas alíneas d e e do n.º 4 são brigadeiros-generais. Artigo 14.º Comando da Logística 1 - O CMDLOG tem por missão assegurar as atividades do Exército no domínio da administração dos recursos materiais, de movimentos e transporte e infraestruturas, de acordo com os planos e diretivas superiores. 2 - O Comandante da Logística é um tenente-general, designado por quartel-mestre-general, na direta dependência do CEME. 3 - O Comandante da Logística dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito da administração dos recursos materiais, de movimentos e transporte e infraestruturas do Exército, e tem na sua dependência hierárquica as unidades, estabelecimentos e demais órgãos definidos por despacho do CEME. 4 - O CMDLOG compreende: a O Comandante e o respetivo gabinete b A Direção de Material e Transportes c A Direção de Aquisições d A Direção de Infraestruturas e A Unidade de Apoio. 5 - O diretor do órgão previsto na alínea b do n.º 4 é major-general e, em acumulação de funções, é o 2.º Comandante do CMDLOG. 6 - Os diretores dos órgãos previstos nas alíneas c e d do n.º 4 são brigadeiros-generais. Artigo 15.º Direção de Finanças 1 - A DFIN tem por missão assegurar a administração dos recursos financeiros postos à disposição do Exército, de acordo com os planos e diretivas aprovados pelo CEME. 2 - A DFIN é dirigida por um major-general, designado por Diretor de Finanças, na direta dependência do CEME. 3 - O Diretor de Finanças dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito dos recursos financeiros do Exército. SECÇÃO IV Comando de componente terrestre Artigo 16.º Comando das Forças Terrestres 1 - O CFT tem por missão apoiar o exercício do comando por parte do CEME, tendo em vista: a A preparação, o aprontamento e a sustentação das forças e meios da componente operacional do sistema de forças b O cumprimento das missões reguladas por legislação própria e de outras missões que sejam atribuídas ao Exército, mantendo o CEMGFA permanentemente informado das forças e meios empenhados e do desenvolvimento e resultados das respetivas operações c A administração e direção das unidades e órgãos da componente fixa colocados na sua direta dependência. 2 - O CFT é comandado por um tenente-general, designado por Comandante das Forças Terrestres, na direta dependência do CEME, sendo coadjuvado por um major-general designado por 2.º Comandante do CFT. 3 - O Comandante das Forças Terrestres dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito das operações terrestres e tem na sua dependência hierárquica as unidades, estabelecimentos e demais órgãos definidos por despacho do CEME. 4 - Para efeitos de apoio ao exercício do comando por parte do CEMGFA, o CFT é colocado, pelo CEME, na dependência direta do CEMGFA, de acordo com as modalidades de comando e controlo aplicáveis a situações específicas de emprego operacional de forças e meios, a definir caso a caso. 5 - Dependem do CFT: a O Quartel-General do CFT b Os comandos das zonas militares e os respetivos quartéis-generais c Os comandos das grandes unidades e os respetivos quartéis-generais d Os elementos da componente operacional do sistema de forças. SECÇÃO V Órgãos de conselho Artigo 17.º Disposições genéricas 1 - Os órgãos de conselho destinam-se a apoiar as decisões do CEME em assuntos especiais e importantes na preparação, disciplina e administração do Exército. 2 - São órgãos de conselho do CEME: a O Conselho Superior do Exército CSE b O Conselho Superior de Disciplina do Exército CSDE c A Junta Médica de Recurso do Exército JMRE. Artigo 18.º Conselho Superior do Exército 1 - O CSE é o órgão máximo de consulta do CEME. 2 - O CSE é composto pelo CEME, que preside, e por todos os tenentes-generais do Exército na situação de ativo, exceto quando reúna em sessão restrita, em que integra, além do CEME, os tenentes-generais na situação de ativo em serviço no Exército. 3 - O CSE pode integrar, sem direito a voto, outros oficiais habilitados para o tratamento de assuntos em agenda, a convocar pelo CEME. 4 - O funcionamento do CSE é estabelecido por decreto regulamentar. Artigo 19.º Conselho Superior de Disciplina do Exército 1 - O CSDE é o órgão consultivo e de apoio do CEME em matéria disciplinar. 2 - A composição, o funcionamento e as atribuições do CSDE constam do Regulamento de Disciplina Militar. Artigo 20.º Junta Médica de Recurso do Exército 1 - A JMRE tem por missão estudar e dar parecer sobre os recursos relativos às decisões das entidades competentes, baseadas em pareceres formulados por outras juntas médicas do Exército. 2 - O presidente da JMRE é um oficial general, na situação de reserva. SECÇÃO VI Órgão de inspeção Artigo 21.º Inspeção-Geral do Exército 1 - A IGE tem por missão apoiar o CEME no exercício da função de controlo e avaliação, através das atividades de inspeção, e certificação de forças. 2 - A IGE é dirigida por um oficial general, na situação de reserva, designado por Inspetor-Geral do Exército, na dependência direta do CEME. SECÇÃO VII Órgãos de base Artigo 22.º Disposições genéricas 1 - Os órgãos de base têm por missão a formação, a sustentação e o apoio geral do Exército. 2 - Os órgãos de base do Exército compreendem unidades, estabelecimentos e órgãos, organizados de acordo com as seguintes áreas: a Obtenção e administração de recursos humanos b Aprontamento de forças c Apoio logístico d Ensino e formação e Divulgação e preservação da cultura militar. 3 - A Escola das Armas é uma unidade de formação que tem por missão primária conceber e ministrar cursos de formação inicial, progressão na carreira e formação contínua, e é comandada por um brigadeiro-general. 4 - Os regimentos constituem a unidade base do Exército e integram a estrutura do aprontamento de forças e do apoio logístico. Artigo 23.º Academia Militar 1 - A Academia Militar AM é um estabelecimento de ensino superior público universitário militar, regulado por legislação própria. 2 - A AM tem por missão primária formar os oficiais destinados aos quadros permanentes das armas e serviços do Exército e da Guarda Nacional Republicana. 3 - O Comandante da AM é um major-general, na direta dependência do CEME, sendo coadjuvado por um brigadeiro-general, designado por 2.º Comandante. SECÇÃO VIII Elementos da componente operacional do sistema de forças Artigo 24.º Disposições genéricas 1 - Os elementos da componente operacional do sistema de forças são as forças e os meios do Exército destinados ao cumprimento das missões de natureza operacional. 2 - Constituem elementos da componente operacional do sistema de forças, as seguintes forças e meios do Exército: a O CFT b Os comandos das grandes unidades e unidades operacionais c Os comandos de zona militar d As forças de apoio geral e de apoio militar de emergência. Artigo 25.º Grandes unidades e unidades operacionais 1 - As grandes unidades são escalões de força que integram unidades operacionais, dispondo de uma organização equilibrada de elementos de comando, de manobra e de apoio que lhes permitem efetuar o treino operacional e conduzir operações independentes. 2 - Os comandos das grandes unidades permitem o exercício do comando e controlo das unidades operacionais colocadas na sua dependência hierárquica por despacho do CEME. 3 - São comandos das grandes unidades o Comando da Brigada Mecanizada, o Comando da Brigada de Intervenção e o Comando da Brigada de Reação Rápida. 4 - Os comandos das grandes unidades têm autoridade funcional em matérias de natureza operacional sobre as unidades que, não estando na sua dependência hierárquica, aprontam e mantêm as suas forças operacionais. 5 - Os comandantes das grandes unidades referidas no n.º 3 são brigadeiros-generais. 6 - As unidades operacionais são as forças aprontadas pelos órgãos de base do Exército, cuja finalidade principal é o cumprimento de missões operacionais. Artigo 26.º Comandos de zona militar 1 - Os comandos de zona militar têm por missão assegurar a preparação e o treino das forças sob o seu comando, sendo-lhes atribuídas missões e meios operacionais. 2 - São comandos de zona militar: a O Comando da Zona Militar dos Açores ZMA b O Comando da Zona Militar da Madeira ZMM. 3 - Todas as unidades, estabelecimentos e demais órgãos sedeados nas regiões autónomas estão na dependência hierárquica dos respetivos comandantes de zona militar, sem prejuízo das dependências funcionais e técnicas que sejam estabelecidas. 4 - Os comandantes das zonas militares representam o CEME no âmbito regional. 5 - Os comandantes das zonas militares asseguram, ao seu nível e nos termos da lei, a ligação com as forças e serviços de segurança e proteção civil, em coordenação com o CFT e os comandos operacionais das áreas em que se inserem. 6 - Os comandantes da ZMA e ZMM são brigadeiros-generais. Artigo 27.º Forças de apoio geral e de apoio militar de emergência 1 - As forças de apoio geral e de apoio militar de emergência são unidades de apoio de combate e de apoio de serviços que asseguram capacidades adicionais aos comandos das grandes unidades, às zonas militares e às unidades operacionais, e a flexibilidade para responder a compromissos internacionais específicos. 2 - As forças de apoio geral e de apoio militar de emergência garantem um conjunto alargado de capacidades, suscetíveis de serem empregues em apoio supletivo às autoridades civis, em missões de apoio ao desenvolvimento e bem-estar da população, designadamente no âmbito da resposta nacional articulada a situações de catástrofe ou calamidade. SECÇÃO IX Órgãos de apoio a mais de um ramo Artigo 28.º Disposições genéricas 1 - Os órgãos de apoio a mais de um ramo das Forças Armadas e a outras entidades previstas na lei têm como missão primária assegurar um apoio integrado. 2 - São órgãos de apoio a mais de um ramo, no âmbito do Exército: a O Estabelecimento Prisional Militar b A Unidade Militar Laboratorial de Defesa Biológica e Química c A Unidade Militar de Medicina Veterinária. CAPÍTULO III Disposições complementares e transitórias Artigo 29.º Símbolos e datas festivas 1 - O Exército tem brasão de armas, bandeira heráldica e hino e as suas unidades, estabelecimentos e demais órgãos têm brasão de armas e bandeira heráldica. 2 - Os símbolos referidos no número anterior são aprovados por despacho do CEME. 3 - O Exército, as suas unidades, estabelecimentos e demais órgãos têm um dia festivo para a consagração da respetiva memória histórica, definido por despacho do CEME. Artigo 30.º Criação, extinção e reestruturação de unidades, estabelecimentos e órgãos 1 - São criadas: a A Escola das Armas b A Unidade Militar Laboratorial de Defesa Biológica e Química c A Unidade Militar de Medicina Veterinária. 2 - São extintos: a O Estado-Maior Especial b A Inspeção do CMDPESS c A Inspeção do CMDLOG d A Chefia de Apoio Logístico de Pessoal e O Conselho Fiscal dos Estabelecimentos Fabris f O Comando da Instrução e Doutrina CID g O Gabinete do Comandante da Instrução e Doutrina h A Inspeção do CID i O Centro de Finanças do CID j A Unidade de Apoio do CID k O Centro Militar do Exército para a Qualificação l A Inspeção do CFT m A Unidade de Apoio do CFT n As escolas práticas o Os centros de formação geral p A Unidade de Saúde Operacional q Os laboratórios de defesa biológica e química do Exército r A Escola do Serviço de Saúde Militar ESSM s O Centro Militar de Medicina Preventiva. 3 - São extintos, sendo objeto de fusão: a O Centro de Finanças Geral, sendo as suas atribuições integradas na DFIN b O Estado-Maior do CMDPESS, sendo as suas atribuições integradas no Gabinete do Comandante do Pessoal e nas direções do CMDPESS c O Centro de Finanças do CMDPESS, sendo as suas atribuições integradas no Gabinete do Comandante do Pessoal e na DFIN d A Direção de Obtenção de Recursos Humanos, sendo as suas atribuições integradas na DARH e A Direção de Justiça e Disciplina, sendo as suas atribuições integradas na DSP f A Direção de Doutrina, sendo as suas atribuições integradas no EME g O Estado-Maior do CMDLOG, sendo as suas atribuições integradas no Gabinete do Comandante da Logística e nas direções do CMDLOG h O Centro de Finanças do CMDLOG, sendo as suas atribuições integradas no Gabinete do Comandante da Logística e na DFIN i A Repartição de Apoio Geral do CMDLOG, sendo as suas atribuições integradas na Unidade de Apoio do CMDLOG j O Estado-Maior do CID, sendo as suas atribuições integradas no Gabinete do Comandante do Pessoal e na DF k O Centro de Simulação do Exército, sendo as suas atribuições integradas na DF l O Centro de Finanças do CFT, sendo as suas atribuições integradas no Estado-Maior do CFT e na DFIN m O Instituto de Odivelas, sendo as suas atribuições integradas no Colégio Militar. 4 - São objeto de reestruturação: a O EME b O CMDPESS c O CMDLOG d O CFT e A DE f A DCSI g A DFIN h O Comando da ZMA i O Comando da ZMM j A Brigada Mecanizada k A Brigada de Intervenção l A Brigada de Reação Rápida m O Jornal do Exército n O Instituto Geográfico do Exército o O Colégio Militar p O Instituto Militar dos Pupilos do Exército q O Centro de Segurança Militar e de Informações do Exército r Os órgãos de base. 5 - Compete ao CEME determinar, por despacho, quais as chefias que procedem às operações e decisões necessárias à reorganização de serviços, podendo essa competência ser delegada. Artigo 31.º Referências legais As referências legais feitas às unidades, estabelecimentos e órgãos objeto de extinção, fusão e reestruturação, mencionados no artigo anterior, consideram-se feitas às unidades, estabelecimentos e órgãos que passam a integrar as respetivas atribuições. Artigo 32.º Relação das unidades, estabelecimentos e demais órgãos A relação das unidades, estabelecimentos e demais órgãos do Exército, correspondente ao sistema de forças, consta de despacho do Ministro da Defesa Nacional, sob proposta do Conselho de Chefes de Estado-Maior, em conformidade com o disposto nos n.os 5 e 6 do artigo 5.º da Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 6/2014, de 1 de setembro. Artigo 33.º Regulamentação 1 - As atribuições, competências e estrutura orgânica das unidades, estabelecimentos e órgãos do Exército são estabelecidas por decreto regulamentar, a aprovar no prazo de 120 dias, a contar da data da entrada em vigor do presente decreto-lei. 2 - As atribuições, as competências e a estrutura orgânica da DE são estabelecidas através de diploma próprio, a aprovar no prazo de 180 dias, a contar da data da entrada em vigor do presente decreto-lei. Artigo 34.º Normas transitórias 1 - Enquanto não forem publicados os diplomas legais previstos no presente decreto-lei, mantêm-se em vigor os diplomas que disciplinam as correspondentes matérias. 2 - Até à criação do posto de brigadeiro-general, nos termos do Estatuto dos Militares das Forças Armadas, os cargos que, nos termos do presente decreto-lei, devam ser exercidos por militares com aquele posto são exercidos por militares com o posto de major-general. 3 - Os cargos que, com a entrada em vigor do presente decreto-lei e do novo Estatuto dos Militares das Forças Armadas, devam ser exercidos por militares com o posto de brigadeiro-general, podem continuar a ser ocupados por majores-generais que transitaram para a situação de supranumerário por força das extinções, fusões e reestruturações previstas no artigo 30.º 4 - Os estabelecimentos fabris do Exército, dotados por lei de personalidade jurídica e autonomia administrativa e financeira, ficam sujeitos aos poderes de direção e fiscalização do CMDLOG, até à respetiva extinção ou conclusão do processo de reestruturação com a atribuição de uma outra dependência. 5 - Até à conclusão do respetivo processo de reestruturação, o Laboratório Militar de Produtos Químicos e Farmacêuticos garante ao Hospital das Forças Armadas e aos ramos das Forças Armadas, o apoio, no âmbito da aquisição, produção, armazenagem, distribuição e manutenção de material clínico, equipamento médico, medicamentoso e outros produtos de saúde. 6 - O disposto no n.º 3 do artigo 23.º é aplicável a partir da data da cessação de funções do atual titular do cargo de Comandante da AM. 7 - Os tenentes-generais que, por força das extinções, fusões e reestruturações previstas no artigo 30.º, transitem para a situação de supranumerário, podem ocupar cargos na estrutura orgânica do Exército, previstos para oficiais generais na situação de reserva, até que se atinjam os quantitativos previstos no mapa anexo ao presente decreto-lei. 8 - O Instituto de Odivelas é extinto no termo do ano letivo de 2014/2015. 9 - Até à entrada em vigor do diploma que define a estrutura, a organização, o funcionamento e as competências do Instituto Universitário Militar, mantém-se em vigor o modelo de governação comum aprovado pela Portaria n.º 60/2014, de 13 de janeiro, publicada no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro, bem como as disposições aplicáveis à AM. 10 - O artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 231/2009, de 15 de setembro, mantém-se em vigor até 30 de junho de 2015. 11 - A ESSM é extinta na data da entrada em funcionamento da Unidade de Ensino, Formação e Investigação da Saúde Militar, integrada na estrutura orgânica do Estado-Maior-General das Forças Armadas. Artigo 35.º Norma revogatória São revogados: a O Decreto-Lei n.º 231/2009, de 15 de setembro, sem prejuízo do disposto nos n.os 10 e 11 do artigo anterior b Todas as disposições que contrariem o disposto no presente decreto-lei. Artigo 36.º Entrada em vigor O presente decreto-lei entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2015. Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de novembro de 2014. - Pedro Passos Coelho - Maria Luís Casanova Morgado Dias de Albuquerque - Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete - José Pedro Correia de Aguiar-Branco - Miguel Bento Martins Costa Macedo e Silva. Promulgado em 19 de dezembro de 2014. Publique-se. O Presidente da República, Aníbal Cavaco Silva. Referendado em 23 de dezembro de 2014. O Primeiro-Ministro, Pedro Passos Coelho. ANEXO a que se refere o artigo 7.º Quantitativo de cargos de comando, direção ou chefia de oficial general  ver documento original 

 Decreto-Lei n.º 186/2014 de 29 de dezembro O Programa do XIX Governo Constitucional estabeleceu um conjunto de opções e medidas estruturantes para a defesa nacional que determinou a necessidade de rever o Conceito Estratégico de Defesa Nacional aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 6/2003, de 20 de janeiro, bem como a organização da estrutura superior da defesa nacional e das Forças Armadas. O novo Conceito Estratégico de Defesa Nacional, aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 19/2013, de 5 de abril, estabeleceu como linhas de ação prioritárias, no âmbito do vetor estratégico relativo ao exercício da soberania nacional, a neutralização de ameaças e riscos à segurança nacional, a adaptação e racionalização de estruturas e a rentabilização de meios e capacidades, reconhecendo que as exigências das respostas ao atual quadro de ameaças e riscos tornam indispensável que se tenha em conta a necessária capacidade de crescimento do sistema de forças, quando necessário, por convocação ou mobilização. Tendo por referência essas linhas de ação, foi concebido o modelo da Reforma «Defesa 2020», aprovada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 26/2013, de 11 de abril, contendo as orientações para o ciclo de planeamento estratégico de defesa e para a reorganização da macroestrutura da defesa nacional e das Forças Armadas, que consubstanciam uma maior integração de estruturas de comando e direção e de órgãos e serviços administrativos e logísticos, como reflexo de uma orientação que privilegie a atuação conjunta. O novo enquadramento normativo da estrutura superior das Forças Armadas, constante da Lei da Defesa Nacional, aprovada pela Lei Orgânica n.º 1-B/2009, de 7 de julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 5/2014, de 29 de agosto, e da Lei Orgânica de Bases da Organização das Forças Armadas, aprovada pela Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 6/2014, de 1 de setembro, estabelece a nova estrutura da defesa nacional e das Forças Armadas e define a aplicação de novos processos e métodos, bem como de novos conceitos de emprego e funcionamento das Forças Armadas. É neste contexto, de reforma dos diplomas estruturantes da defesa nacional e das Forças Armadas, que importa efetivar a presente reorganização da estrutura orgânica do Exército, designadamente com os objetivos e orientações definidas para a execução da reorganização da estrutura superior da defesa nacional e das Forças Armadas. Neste sentido, com as alterações na orgânica do Exército introduzidas pelo presente decreto-lei, procede-se à extinção e reestruturação de um conjunto significativo de estruturas, com especial incidência nas áreas da formação, inspeção e finanças, tendo como objetivo central a prontidão da força terrestre, que se pretende mais flexível, projetável e pronta a ser empenhada. Esta abordagem permite, simultaneamente, uma efetiva redução de cargos dirigentes de topo, com a introdução de uma coerência organizacional norteada pelos princípios de racionalização, simplicidade e economia de meios. Assim: No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pela Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 6/2014, de 1 de setembro, e nos termos da alínea c do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte: CAPÍTULO I Disposições gerais Artigo 1.º Natureza O Exército é um ramo das Forças Armadas, dotado de autonomia administrativa, que se integra na administração direta do Estado, através do Ministério da Defesa Nacional. Artigo 2.º Missão 1 - O Exército tem por missão principal participar, de forma integrada, na defesa militar da República, nos termos da Constituição e da lei, sendo fundamentalmente vocacionado para a geração, preparação e sustentação de forças e meios da componente operacional do sistema de forças. 2 - Incumbe ainda ao Exército, nos termos da Constituição e da lei: a Participar nas missões militares internacionais necessárias para assegurar os compromissos internacionais do Estado no âmbito militar, incluindo missões humanitárias e de paz assumidas pelas organizações internacionais de que Portugal faça parte b Participar nas missões no exterior do território nacional, num quadro autónomo ou multinacional, destinadas a garantir a salvaguarda da vida e dos interesses dos portugueses c Executar as ações de cooperação técnico-militar nos projetos em que seja constituído como entidade primariamente responsável, conforme os respetivos programas quadro d Participar na cooperação das Forças Armadas com as forças e serviços de segurança, nos termos previstos no artigo 26.º da Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 6/2014, de 1 de setembro e Colaborar em missões de proteção civil e em tarefas relacionadas com a satisfação das necessidades básicas e a melhoria da qualidade de vida das populações f Cumprir as missões de natureza operacional que lhe sejam atribuídas pelo Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas CEMGFA. 3 - Compete ainda ao Exército assegurar o cumprimento das missões reguladas por legislação própria. 4 - O Exército executa atividades no domínio da cultura, designadamente de preservação e divulgação do seu património. Artigo 3.º Integração no sistema de forças 1 - O Exército é parte integrante do sistema de forças. 2 - Nas componentes do sistema de forças inserem-se: a Na componente operacional, os comandos, as forças, os meios e as unidades operacionais b Na componente fixa, o conjunto dos comandos, unidades, estabelecimentos, órgãos e serviços essenciais à organização e apoio geral do Exército. Artigo 4.º Princípios gerais da organização 1 - A organização do Exército rege-se pelos princípios de eficácia e racionalização, garantindo: a A otimização da relação entre a componente operacional e a componente fixa do sistema de forças b A complementaridade com o Estado-Maior-General das Forças Armadas EMGFA e com os outros ramos c A correta utilização do potencial humano, militar ou civil, promovendo o pleno e adequado aproveitamento dos quadros permanentes e assegurando uma correta proporção e articulação entre as diversas formas de prestação de serviço efetivo. 2 - No respeito pela sua missão principal, a organização do Exército permite que a transição para o estado de guerra se processe com o mínimo de alterações possível. 3 - O Exército organiza-se numa estrutura vertical e hierarquizada e os respetivos órgãos relacionam-se através dos seguintes níveis de autoridade: a Hierárquica b Funcional c Técnica d De coordenação. 4 - Para efeitos do disposto no número anterior: a A autoridade hierárquica é a linha de comando que estabelece a dependência de um órgão ou serviço na estrutura do Exército em relação aos órgãos militares de comando b A autoridade funcional é o tipo de autoridade conferida a um órgão para superintender processos, no âmbito das respetivas áreas ou atividades específicas, sem que tal inclua competência disciplinar c A autoridade técnica é o tipo de autoridade que permite a um titular fixar e difundir normas de natureza especializada, sem que tal inclua competência disciplinar d A autoridade de coordenação é o tipo de autoridade conferida aos órgãos subordinados, a qualquer nível, para consultar ou coordenar diretamente uma ação com um comando ou entidades, dentro ou fora da respetiva linha de comando, sem que tal inclua competência disciplinar. Artigo 5.º Administração financeira 1 - A administração financeira do Exército rege-se pelos instrumentos legais e regulamentares aplicáveis aos serviços da administração direta do Estado, dotados de autonomia administrativa. 2 - O Exército, através dos seus órgãos, dispõe das receitas provenientes de dotações que lhe sejam atribuídas no Orçamento do Estado. 3 - Constituem ainda receitas próprias do Exército: a As provenientes de prestações de serviços ou cedência de bens a entidades públicas ou privadas, sem prejuízo dos regimes de afetação de receita legalmente previstos b O produto das atividades desenvolvidas em matéria de gestão florestal ou agrícola das áreas de treino e manobra, em particular, a alienação de madeira, cortiça ou pastagens c Os saldos anuais das receitas consignadas, nos termos do decreto-lei de execução orçamental d As indemnizações devidas pelo pessoal, por situações previstas em legislação própria para os alunos que frequentam as escolas de ensino militar, por abate ao quadro permanente ou rescisão de contratos e Outras receitas que lhe estejam ou venham a estar atribuídas por lei, contrato ou outro título. 4 - Constituem despesas do Exército as que resultem de encargos suportados pelos seus órgãos, decorrentes da prossecução das atribuições que lhe estão cometidas. 5 - Compete ao Chefe do Estado-Maior do Exército CEME a administração financeira e patrimonial do Exército, que compreende os processos de decisão e todas as ações de planeamento, obtenção, organização, afetação e controlo da aplicação dos recursos financeiros públicos e outros ativos do Estado, afetos à execução das missões do Exército. 6 - Ao CEME compete ainda autorizar despesas e celebrar contratos em nome do Estado, com a aquisição de bens ou serviços e empreitadas de obras públicas, de acordo com as competências que são conferidas por lei aos órgãos máximos dos serviços com autonomia administrativa. CAPÍTULO II Organização geral do Exército Artigo 6.º Estrutura orgânica O Exército é comandado pelo CEME e, para o cumprimento da respetiva missão, compreende: a O Estado-Maior do Exército EME b Os órgãos centrais de administração e direção c O comando de componente terrestre, designado por Comando das Forças Terrestres CFT d Os órgãos de conselho e O órgão de inspeção, designado por Inspeção-Geral do Exército IGE f Os órgãos de base g Os elementos da componente operacional do sistema de forças. Artigo 7.º Cargos de comando, direção ou chefia O quantitativo dos cargos de comando, direção ou chefia desempenhados por oficiais generais no ativo, na estrutura do Exército, constam do mapa anexo ao presente decreto-lei, do qual faz parte integrante. SECÇÃO I Chefe do Estado-Maior do Exército Artigo 8.º Competência do Chefe do Estado-Maior do Exército 1 - O CEME é o comandante do Exército. 2 - O CEME é o principal conselheiro do Ministro da Defesa Nacional e do CEMGFA em todos os assuntos específicos do Exército, tem a competência fixada na lei e participa, por inerência do cargo, nos órgãos de conselho nela previstos. 3 - No quadro das missões cometidas às Forças Armadas, em situações não decorrentes do estado de guerra, o CEME integra a estrutura de comando operacional das Forças Armadas, como comandante subordinado do CEMGFA, para as questões que envolvam a prontidão, o emprego e a sustentação das forças e meios da componente operacional do sistema de forças. 4 - O CEME é ainda responsável pelo cumprimento das missões reguladas por legislação própria e das missões de natureza operacional que sejam atribuídas pelo CEMGFA. 5 - O CEME relaciona-se diretamente com o CEMGFA, para além do referido no n.º 3, nos aspetos respeitantes às informações e segurança militares, ensino superior militar, saúde militar e outras áreas de atividade conjunta ou integrada. 6 - O CEME relaciona-se diretamente com o Ministro da Defesa Nacional, nos aspetos respeitantes à gestão corrente de recursos do respetivo ramo, bem como ao funcionamento dos órgãos, serviços ou sistemas regulados por legislação própria. 7 - O CEME pode delegar, nos titulares de órgãos que lhe estão diretamente subordinados, a competência para a prática de atos relativos às áreas que lhes são funcionalmente atribuídas, bem como autorizar a subdelegação da mesma. 8 - Dos atos do CEME não cabe recurso hierárquico. 9 - Compete ao CEME definir a organização interna das unidades, estabelecimentos e órgãos do Exército. Artigo 9.º Gabinete do Chefe do Estado-Maior do Exército 1 - O Gabinete do CEME é o órgão de apoio direto e pessoal ao CEME. 2 - O Chefe do Gabinete do CEME é um major-general. 3 - Incumbe ao Gabinete do CEME: a Assegurar as atividades de relações públicas, informação pública e protocolo do Exército b Assegurar, no âmbito do Exército, a coordenação das atividades no quadro das relações externas. 4 - O Gabinete do CEME integra o Departamento de Assessoria Jurídica e Contencioso, serviço a que compete prestar consultadoria jurídica e apoio no contencioso ao comando do Exército. Artigo 10.º Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército 1 - O Vice-Chefe do Estado-Maior do Exército VCEME é o 2.º comandante do Exército. 2 - O VCEME é um tenente-general, hierarquicamente superior a todos os oficiais do seu posto, no Exército. 3 - Compete ao VCEME: a Exercer as competências que lhe sejam delegadas pelo CEME e outras decorrentes do disposto no presente decreto-lei b Substituir o CEME nas suas ausências ou impedimentos e exercer as funções de CEME interino por vacatura do cargo. 4 - O VCEME dispõe de um gabinete para apoio direto. 5 - São órgãos na direta dependência do VCEME: a A Direção de Comunicações e Sistemas de Informação DCSI, que é dirigida por um brigadeiro-general b A Direção de História e Cultura Militar, que é dirigida por um oficial general, na situação de reserva c A Direção de Educação DE, que é dirigida por um oficial general, na situação de reserva. SECÇÃO II Estado-Maior do Exército Artigo 11.º Caraterização e composição 1 - O EME constitui o órgão de estudo, conceção e planeamento das atividades do Exército, para apoio à decisão do CEME. 2 - O EME é dirigido pelo VCEME que, para o exercício das suas funções, é coadjuvado por um major-general, designado por Diretor-Coordenador do EME. 3 - O EME compreende: a O Estado-Maior Coordenador b A Unidade de Apoio. SECÇÃO III Órgãos centrais de administração e direção Artigo 12.º Caraterização e composição 1 - Os órgãos centrais de administração e direção têm caráter funcional e visam assegurar a direção e execução de áreas ou atividades específicas essenciais, designadamente, na gestão de recursos humanos, materiais, financeiros, de informação e de infraestruturas. 2 - São órgãos centrais de administração e direção do Exército: a O Comando do Pessoal CMDPESS b O Comando da Logística CMDLOG c A Direção de Finanças DFIN. Artigo 13.º Comando do Pessoal 1 - O CMDPESS tem por missão assegurar as atividades do Exército no domínio da administração dos recursos humanos, da formação e da saúde, de acordo com os planos e as diretivas superiores. 2 - O Comandante do Pessoal é um tenente-general, designado por ajudante-general do Exército, na direta dependência do CEME. 3 - O Comandante do Pessoal dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito da administração dos recursos humanos, da formação e da saúde e tem na sua dependência hierárquica as unidades, estabelecimentos e demais órgãos definidos por despacho do CEME. 4 - O CMDPESS compreende: a O Comandante e o respetivo gabinete b A Direção de Formação DF c A Direção de Administração de Recursos Humanos DARH d A Direção de Serviços de Pessoal DSP e A Direção de Saúde f A Unidade de Apoio. 5 - Para apoio do CMDPESS funcionam os conselhos das armas e dos serviços, que são presididos por um oficial general ou oficial superior, a designar, em acumulação de funções, pelo CEME. 6 - Os diretores dos órgãos previstos nas alíneas b e c do n.º 4 são majores-generais e o mais antigo é, em acumulação de funções, o 2.º Comandante do CMDPESS. 7 - Os diretores dos órgãos previstos nas alíneas d e e do n.º 4 são brigadeiros-generais. Artigo 14.º Comando da Logística 1 - O CMDLOG tem por missão assegurar as atividades do Exército no domínio da administração dos recursos materiais, de movimentos e transporte e infraestruturas, de acordo com os planos e diretivas superiores. 2 - O Comandante da Logística é um tenente-general, designado por quartel-mestre-general, na direta dependência do CEME. 3 - O Comandante da Logística dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito da administração dos recursos materiais, de movimentos e transporte e infraestruturas do Exército, e tem na sua dependência hierárquica as unidades, estabelecimentos e demais órgãos definidos por despacho do CEME. 4 - O CMDLOG compreende: a O Comandante e o respetivo gabinete b A Direção de Material e Transportes c A Direção de Aquisições d A Direção de Infraestruturas e A Unidade de Apoio. 5 - O diretor do órgão previsto na alínea b do n.º 4 é major-general e, em acumulação de funções, é o 2.º Comandante do CMDLOG. 6 - Os diretores dos órgãos previstos nas alíneas c e d do n.º 4 são brigadeiros-generais. Artigo 15.º Direção de Finanças 1 - A DFIN tem por missão assegurar a administração dos recursos financeiros postos à disposição do Exército, de acordo com os planos e diretivas aprovados pelo CEME. 2 - A DFIN é dirigida por um major-general, designado por Diretor de Finanças, na direta dependência do CEME. 3 - O Diretor de Finanças dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito dos recursos financeiros do Exército. SECÇÃO IV Comando de componente terrestre Artigo 16.º Comando das Forças Terrestres 1 - O CFT tem por missão apoiar o exercício do comando por parte do CEME, tendo em vista: a A preparação, o aprontamento e a sustentação das forças e meios da componente operacional do sistema de forças b O cumprimento das missões reguladas por legislação própria e de outras missões que sejam atribuídas ao Exército, mantendo o CEMGFA permanentemente informado das forças e meios empenhados e do desenvolvimento e resultados das respetivas operações c A administração e direção das unidades e órgãos da componente fixa colocados na sua direta dependência. 2 - O CFT é comandado por um tenente-general, designado por Comandante das Forças Terrestres, na direta dependência do CEME, sendo coadjuvado por um major-general designado por 2.º Comandante do CFT. 3 - O Comandante das Forças Terrestres dispõe de autoridade funcional e técnica no âmbito das operações terrestres e tem na sua dependência hierárquica as unidades, estabelecimentos e demais órgãos definidos por despacho do CEME. 4 - Para efeitos de apoio ao exercício do comando por parte do CEMGFA, o CFT é colocado, pelo CEME, na dependência direta do CEMGFA, de acordo com as modalidades de comando e controlo aplicáveis a situações específicas de emprego operacional de forças e meios, a definir caso a caso. 5 - Dependem do CFT: a O Quartel-General do CFT b Os comandos das zonas militares e os respetivos quartéis-generais c Os comandos das grandes unidades e os respetivos quartéis-generais d Os elementos da componente operacional do sistema de forças. SECÇÃO V Órgãos de conselho Artigo 17.º Disposições genéricas 1 - Os órgãos de conselho destinam-se a apoiar as decisões do CEME em assuntos especiais e importantes na preparação, disciplina e administração do Exército. 2 - São órgãos de conselho do CEME: a O Conselho Superior do Exército CSE b O Conselho Superior de Disciplina do Exército CSDE c A Junta Médica de Recurso do Exército JMRE. Artigo 18.º Conselho Superior do Exército 1 - O CSE é o órgão máximo de consulta do CEME. 2 - O CSE é composto pelo CEME, que preside, e por todos os tenentes-generais do Exército na situação de ativo, exceto quando reúna em sessão restrita, em que integra, além do CEME, os tenentes-generais na situação de ativo em serviço no Exército. 3 - O CSE pode integrar, sem direito a voto, outros oficiais habilitados para o tratamento de assuntos em agenda, a convocar pelo CEME. 4 - O funcionamento do CSE é estabelecido por decreto regulamentar. Artigo 19.º Conselho Superior de Disciplina do Exército 1 - O CSDE é o órgão consultivo e de apoio do CEME em matéria disciplinar. 2 - A composição, o funcionamento e as atribuições do CSDE constam do Regulamento de Disciplina Militar. Artigo 20.º Junta Médica de Recurso do Exército 1 - A JMRE tem por missão estudar e dar parecer sobre os recursos relativos às decisões das entidades competentes, baseadas em pareceres formulados por outras juntas médicas do Exército. 2 - O presidente da JMRE é um oficial general, na situação de reserva. SECÇÃO VI Órgão de inspeção Artigo 21.º Inspeção-Geral do Exército 1 - A IGE tem por missão apoiar o CEME no exercício da função de controlo e avaliação, através das atividades de inspeção, e certificação de forças. 2 - A IGE é dirigida por um oficial general, na situação de reserva, designado por Inspetor-Geral do Exército, na dependência direta do CEME. SECÇÃO VII Órgãos de base Artigo 22.º Disposições genéricas 1 - Os órgãos de base têm por missão a formação, a sustentação e o apoio geral do Exército. 2 - Os órgãos de base do Exército compreendem unidades, estabelecimentos e órgãos, organizados de acordo com as seguintes áreas: a Obtenção e administração de recursos humanos b Aprontamento de forças c Apoio logístico d Ensino e formação e Divulgação e preservação da cultura militar. 3 - A Escola das Armas é uma unidade de formação que tem por missão primária conceber e ministrar cursos de formação inicial, progressão na carreira e formação contínua, e é comandada por um brigadeiro-general. 4 - Os regimentos constituem a unidade base do Exército e integram a estrutura do aprontamento de forças e do apoio logístico. Artigo 23.º Academia Militar 1 - A Academia Militar AM é um estabelecimento de ensino superior público universitário militar, regulado por legislação própria. 2 - A AM tem por missão primária formar os oficiais destinados aos quadros permanentes das armas e serviços do Exército e da Guarda Nacional Republicana. 3 - O Comandante da AM é um major-general, na direta dependência do CEME, sendo coadjuvado por um brigadeiro-general, designado por 2.º Comandante. SECÇÃO VIII Elementos da componente operacional do sistema de forças Artigo 24.º Disposições genéricas 1 - Os elementos da componente operacional do sistema de forças são as forças e os meios do Exército destinados ao cumprimento das missões de natureza operacional. 2 - Constituem elementos da componente operacional do sistema de forças, as seguintes forças e meios do Exército: a O CFT b Os comandos das grandes unidades e unidades operacionais c Os comandos de zona militar d As forças de apoio geral e de apoio militar de emergência. Artigo 25.º Grandes unidades e unidades operacionais 1 - As grandes unidades são escalões de força que integram unidades operacionais, dispondo de uma organização equilibrada de elementos de comando, de manobra e de apoio que lhes permitem efetuar o treino operacional e conduzir operações independentes. 2 - Os comandos das grandes unidades permitem o exercício do comando e controlo das unidades operacionais colocadas na sua dependência hierárquica por despacho do CEME. 3 - São comandos das grandes unidades o Comando da Brigada Mecanizada, o Comando da Brigada de Intervenção e o Comando da Brigada de Reação Rápida. 4 - Os comandos das grandes unidades têm autoridade funcional em matérias de natureza operacional sobre as unidades que, não estando na sua dependência hierárquica, aprontam e mantêm as suas forças operacionais. 5 - Os comandantes das grandes unidades referidas no n.º 3 são brigadeiros-generais. 6 - As unidades operacionais são as forças aprontadas pelos órgãos de base do Exército, cuja finalidade principal é o cumprimento de missões operacionais. Artigo 26.º Comandos de zona militar 1 - Os comandos de zona militar têm por missão assegurar a preparação e o treino das forças sob o seu comando, sendo-lhes atribuídas missões e meios operacionais. 2 - São comandos de zona militar: a O Comando da Zona Militar dos Açores ZMA b O Comando da Zona Militar da Madeira ZMM. 3 - Todas as unidades, estabelecimentos e demais órgãos sedeados nas regiões autónomas estão na dependência hierárquica dos respetivos comandantes de zona militar, sem prejuízo das dependências funcionais e técnicas que sejam estabelecidas. 4 - Os comandantes das zonas militares representam o CEME no âmbito regional. 5 - Os comandantes das zonas militares asseguram, ao seu nível e nos termos da lei, a ligação com as forças e serviços de segurança e proteção civil, em coordenação com o CFT e os comandos operacionais das áreas em que se inserem. 6 - Os comandantes da ZMA e ZMM são brigadeiros-generais. Artigo 27.º Forças de apoio geral e de apoio militar de emergência 1 - As forças de apoio geral e de apoio militar de emergência são unidades de apoio de combate e de apoio de serviços que asseguram capacidades adicionais aos comandos das grandes unidades, às zonas militares e às unidades operacionais, e a flexibilidade para responder a compromissos internacionais específicos. 2 - As forças de apoio geral e de apoio militar de emergência garantem um conjunto alargado de capacidades, suscetíveis de serem empregues em apoio supletivo às autoridades civis, em missões de apoio ao desenvolvimento e bem-estar da população, designadamente no âmbito da resposta nacional articulada a situações de catástrofe ou calamidade. SECÇÃO IX Órgãos de apoio a mais de um ramo Artigo 28.º Disposições genéricas 1 - Os órgãos de apoio a mais de um ramo das Forças Armadas e a outras entidades previstas na lei têm como missão primária assegurar um apoio integrado. 2 - São órgãos de apoio a mais de um ramo, no âmbito do Exército: a O Estabelecimento Prisional Militar b A Unidade Militar Laboratorial de Defesa Biológica e Química c A Unidade Militar de Medicina Veterinária. CAPÍTULO III Disposições complementares e transitórias Artigo 29.º Símbolos e datas festivas 1 - O Exército tem brasão de armas, bandeira heráldica e hino e as suas unidades, estabelecimentos e demais órgãos têm brasão de armas e bandeira heráldica. 2 - Os símbolos referidos no número anterior são aprovados por despacho do CEME. 3 - O Exército, as suas unidades, estabelecimentos e demais órgãos têm um dia festivo para a consagração da respetiva memória histórica, definido por despacho do CEME. Artigo 30.º Criação, extinção e reestruturação de unidades, estabelecimentos e órgãos 1 - São criadas: a A Escola das Armas b A Unidade Militar Laboratorial de Defesa Biológica e Química c A Unidade Militar de Medicina Veterinária. 2 - São extintos: a O Estado-Maior Especial b A Inspeção do CMDPESS c A Inspeção do CMDLOG d A Chefia de Apoio Logístico de Pessoal e O Conselho Fiscal dos Estabelecimentos Fabris f O Comando da Instrução e Doutrina CID g O Gabinete do Comandante da Instrução e Doutrina h A Inspeção do CID i O Centro de Finanças do CID j A Unidade de Apoio do CID k O Centro Militar do Exército para a Qualificação l A Inspeção do CFT m A Unidade de Apoio do CFT n As escolas práticas o Os centros de formação geral p A Unidade de Saúde Operacional q Os laboratórios de defesa biológica e química do Exército r A Escola do Serviço de Saúde Militar ESSM s O Centro Militar de Medicina Preventiva. 3 - São extintos, sendo objeto de fusão: a O Centro de Finanças Geral, sendo as suas atribuições integradas na DFIN b O Estado-Maior do CMDPESS, sendo as suas atribuições integradas no Gabinete do Comandante do Pessoal e nas direções do CMDPESS c O Centro de Finanças do CMDPESS, sendo as suas atribuições integradas no Gabinete do Comandante do Pessoal e na DFIN d A Direção de Obtenção de Recursos Humanos, sendo as suas atribuições integradas na DARH e A Direção de Justiça e Disciplina, sendo as suas atribuições integradas na DSP f A Direção de Doutrina, sendo as suas atribuições integradas no EME g O Estado-Maior do CMDLOG, sendo as suas atribuições integradas no Gabinete do Comandante da Logística e nas direções do CMDLOG h O Centro de Finanças do CMDLOG, sendo as suas atribuições integradas no Gabinete do Comandante da Logística e na DFIN i A Repartição de Apoio Geral do CMDLOG, sendo as suas atribuições integradas na Unidade de Apoio do CMDLOG j O Estado-Maior do CID, sendo as suas atribuições integradas no Gabinete do Comandante do Pessoal e na DF k O Centro de Simulação do Exército, sendo as suas atribuições integradas na DF l O Centro de Finanças do CFT, sendo as suas atribuições integradas no Estado-Maior do CFT e na DFIN m O Instituto de Odivelas, sendo as suas atribuições integradas no Colégio Militar. 4 - São objeto de reestruturação: a O EME b O CMDPESS c O CMDLOG d O CFT e A DE f A DCSI g A DFIN h O Comando da ZMA i O Comando da ZMM j A Brigada Mecanizada k A Brigada de Intervenção l A Brigada de Reação Rápida m O Jornal do Exército n O Instituto Geográfico do Exército o O Colégio Militar p O Instituto Militar dos Pupilos do Exército q O Centro de Segurança Militar e de Informações do Exército r Os órgãos de base. 5 - Compete ao CEME determinar, por despacho, quais as chefias que procedem às operações e decisões necessárias à reorganização de serviços, podendo essa competência ser delegada. Artigo 31.º Referências legais As referências legais feitas às unidades, estabelecimentos e órgãos objeto de extinção, fusão e reestruturação, mencionados no artigo anterior, consideram-se feitas às unidades, estabelecimentos e órgãos que passam a integrar as respetivas atribuições. Artigo 32.º Relação das unidades, estabelecimentos e demais órgãos A relação das unidades, estabelecimentos e demais órgãos do Exército, correspondente ao sistema de forças, consta de despacho do Ministro da Defesa Nacional, sob proposta do Conselho de Chefes de Estado-Maior, em conformidade com o disposto nos n.os 5 e 6 do artigo 5.º da Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 6/2014, de 1 de setembro. Artigo 33.º Regulamentação 1 - As atribuições, competências e estrutura orgânica das unidades, estabelecimentos e órgãos do Exército são estabelecidas por decreto regulamentar, a aprovar no prazo de 120 dias, a contar da data da entrada em vigor do presente decreto-lei. 2 - As atribuições, as competências e a estrutura orgânica da DE são estabelecidas através de diploma próprio, a aprovar no prazo de 180 dias, a contar da data da entrada em vigor do presente decreto-lei. Artigo 34.º Normas transitórias 1 - Enquanto não forem publicados os diplomas legais previstos no presente decreto-lei, mantêm-se em vigor os diplomas que disciplinam as correspondentes matérias. 2 - Até à criação do posto de brigadeiro-general, nos termos do Estatuto dos Militares das Forças Armadas, os cargos que, nos termos do presente decreto-lei, devam ser exercidos por militares com aquele posto são exercidos por militares com o posto de major-general. 3 - Os cargos que, com a entrada em vigor do presente decreto-lei e do novo Estatuto dos Militares das Forças Armadas, devam ser exercidos por militares com o posto de brigadeiro-general, podem continuar a ser ocupados por majores-generais que transitaram para a situação de supranumerário por força das extinções, fusões e reestruturações previstas no artigo 30.º 4 - Os estabelecimentos fabris do Exército, dotados por lei de personalidade jurídica e autonomia administrativa e financeira, ficam sujeitos aos poderes de direção e fiscalização do CMDLOG, até à respetiva extinção ou conclusão do processo de reestruturação com a atribuição de uma outra dependência. 5 - Até à conclusão do respetivo processo de reestruturação, o Laboratório Militar de Produtos Químicos e Farmacêuticos garante ao Hospital das Forças Armadas e aos ramos das Forças Armadas, o apoio, no âmbito da aquisição, produção, armazenagem, distribuição e manutenção de material clínico, equipamento médico, medicamentoso e outros produtos de saúde. 6 - O disposto no n.º 3 do artigo 23.º é aplicável a partir da data da cessação de funções do atual titular do cargo de Comandante da AM. 7 - Os tenentes-generais que, por força das extinções, fusões e reestruturações previstas no artigo 30.º, transitem para a situação de supranumerário, podem ocupar cargos na estrutura orgânica do Exército, previstos para oficiais generais na situação de reserva, até que se atinjam os quantitativos previstos no mapa anexo ao presente decreto-lei. 8 - O Instituto de Odivelas é extinto no termo do ano letivo de 2014/2015. 9 - Até à entrada em vigor do diploma que define a estrutura, a organização, o funcionamento e as competências do Instituto Universitário Militar, mantém-se em vigor o modelo de governação comum aprovado pela Portaria n.º 60/2014, de 13 de janeiro, publicada no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro, bem como as disposições aplicáveis à AM. 10 - O artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 231/2009, de 15 de setembro, mantém-se em vigor até 30 de junho de 2015. 11 - A ESSM é extinta na data da entrada em funcionamento da Unidade de Ensino, Formação e Investigação da Saúde Militar, integrada na estrutura orgânica do Estado-Maior-General das Forças Armadas. Artigo 35.º Norma revogatória São revogados: a O Decreto-Lei n.º 231/2009, de 15 de setembro, sem prejuízo do disposto nos n.os 10 e 11 do artigo anterior b Todas as disposições que contrariem o disposto no presente decreto-lei. Artigo 36.º Entrada em vigor O presente decreto-lei entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2015. Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de novembro de 2014. - Pedro Passos Coelho - Maria Luís Casanova Morgado Dias de Albuquerque - Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete - José Pedro Correia de Aguiar-Branco - Miguel Bento Martins Costa Macedo e Silva. Promulgado em 19 de dezembro de 2014. Publique-se. O Presidente da República, Aníbal Cavaco Silva. Referendado em 23 de dezembro de 2014. O Primeiro-Ministro, Pedro Passos Coelho. ANEXO a que se refere o artigo 7.º Quantitativo de cargos de comando, direção ou chefia de oficial general  "/application/conteudo/65983263" title="Documento em formato PDF">ver documento original  

 Despacho n.º 5280/2008 1 - Ao abrigo do disposto no n.º 4 do artigo 9.º da Lei Orgânica do Exército, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 61/2006, de 21 de Março, delego no Presidente do Conselho Superior de Disciplina do Exército, tenente-general Manuel Bação da Costa Lemos, a competência para a prática dos seguintes actos no âmbito daquele Conselho: a Autorizar deslocações em serviço no território nacional, incluindo com a utilização de viatura própria, bem como o processamento das correspondentes despesas com a aquisição de títulos de transporte e de ajudas de custo, nos termos da lei b Autorizar o abono do vencimento de exercício perdido por motivo de doença ao pessoal civil. 2 - O presente despacho produz efeitos a partir de 9 de Maio de 2007, ficando por este meio ratificados todos os actos entretanto praticados pelo Presidente do Conselho Superior de Disciplina do Exército que se incluam no âmbito desta delegação de competências. 14 de Fevereiro de 2008. - O Chefe do Estado-Maior do Exército, José Luís Pinto Ramalho, general. 

       TEXTO :       Portaria n.º 446/2005      de 29 de Abril      A extinção de alguns hospitais militares, a integração do Hospital Militar de  Belém no Hospital Militar Central Principal e a criação de novos centros de  saúde tornaram mais evidente o desajustamento da solução adoptada pelo  Decreto-Lei n.º 224/92, de 20 de Outubro, que alterou o quadro de pessoal  civil do Exército QPCE, aprovado pela Portaria n.º 419/91, de 21 de Maio, no  que respeita à distribuição dos lugares da carreira médica hospitalar pelos  diversos hospitais militares.        Verifica-se, por outro lado, que a distribuição de lugares pelas diferentes  áreas funcionais se encontra desajustada, tornando-se, por isso, necessário  alterar esta situação e proceder à criação de novas áreas funcionais,  afectando os respectivos lugares de acordo com as reais necessidades de  cuidados de saúde.        No sentido de criar mecanismos que permitam uma gestão eficaz dos recursos  humanos disponíveis, o Decreto-Lei n.º 177/2004, de 27 de Julho, para além de  revogar o Decreto-Lei n.º 224/92, de 20 de Outubro, veio estabelecer que os  lugares das carreiras médicas hospitalar, de clínica geral e de saúde pública  do QPCE sejam fixados por portaria dos Ministros das Finanças e da Defesa  Nacional.        Assim:      Manda o Governo, ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 24.º da Lei n.º  4/2004, de 15 de Janeiro, e no artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 177/2004, de 27  de Julho, pelos Ministros de Estado, da Defesa Nacional e dos Assuntos do Mar  e das Finanças e da Administração Pública, que o quadro de pessoal civil do  Exército, aprovado pela Portaria n.º 419/91, de 21 de Maio, seja alterado de  acordo com o quadro anexo à presente portaria e que dela faz parte integrante.        Em 8 de Março de 2005.      O Ministro de Estado, da Defesa Nacional e dos Assuntos do Mar, Paulo Sacadura  Cabral Portas. - O Ministro das Finanças e da Administração Pública, António  José de Castro Bagão Félix.           ANEXO      ver quadro no documento original        

 Despacho n.º 13433/2008 Efectivos do Exército por postos e quadros especiais no ano de 2008 Considerando: a O disposto no Estatuto dos Militares das Forças Armadas EMFAR, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 25/2000, de 23 Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 197-A/2003, de 30 de Agosto, no que concerne: - à competência atribuída a cada militar, que deve ser compatível com o nível de responsabilidade inerente às funções a exercer, de acordo com o posto e a qualificação exigidos para o seu desempenho eficiente, não podendo aquele ser nomeado para cargos a que corresponda posto inferior ao seu, nos termos dos artigos 39.º e 40.º - aos princípios, pressupostos e condicionamentos inerentes ao desenvolvimento das carreiras militares, previstos nos artigos 125.º a 132.º - ao accionamento do processo administrativo conducente ao preenchimento, obrigatório e na totalidade, de vacaturas nos respectivos quadros especiais, por militares que reúnam as condições de promoção, determinado pelo artigo 165.º - ao ordenamento dos militares dos QP em listas de promoção, conforme o disposto nos artigos 183.º e 184.º, e aos lugares atribuídos aos quadros especiais a que pertencem, os quais constituem suporte fundamental para a determinação de vagas que venham a ocorrer b O quadro de pessoal militar do Exército, fixado pelo Decreto-Lei n.º 202/93, de 3 de Junho, que constitui instrumento de referência da gestão e administração dos recursos humanos c Que o fim fundamentalmente visado pela lei na distribuição dos militares pelos diversos quadros especiais é a satisfação das necessidades do Exército e a sua operacionalidade d A necessidade de, sem prejuízo do disposto na alínea anterior, garantir condições de equidade no desenvolvimento das carreiras dos Oficiais e dos Sargentos dos QP, mantendo um fluxo de promoções equilibrado e procurando, no âmbito das competências e possibilidades de intervenção do Exército, desbloquear algumas situações existentes de constrangimento dessas carreiras. Assim, no uso da faculdade que me é conferida pelo n.º 3 do artigo 164.º do EMFAR, e ouvido o Conselho Superior do Exército, determino: 1 - Os efectivos dos quadros especiais do Exército, por categorias e postos, aprovados para vigorarem durante o ano de 2008, são os constantes do quadro em anexo ao presente despacho e que dele faz parte integrante. 2 - Os lugares constantes no quadro a que se refere o número anterior na linha intitulada «qualquer dos quadros especiais», destinam-se a serem distribuídos posteriormente pelos diferentes quadros especiais, de acordo com as necessidades orgânicas, bem como com o objectivo de eliminar ou atenuar eventuais desequilíbrios, por referência aos cursos de origem, que ocorram nas promoções ao posto imediato. 3 - O presente despacho produz efeitos desde 1 de Janeiro de 2008. 30 de Abril de 2008. - O Chefe do Estado-Maior do Exército, José Luís Pinto Ramalho, general. ANEXO 1 - Oficiais ver documento original 2 - Sargentos ver documento original 

 Aviso extracto n.º 18670/2011 Por despacho de 08 de Agosto de 2011 do Exmo. Tenente-General Ajudante-General do Exército, proferido no uso de competência delegada, subdelega no Coronel Tirocinado Francisco Joaquim Costa Lopes, presidente da secção autónoma n.º 1 SA 1 do conselho coordenador da avaliação do Exército, a competência em si delegada, para a prática dos seguintes actos, no âmbito da respectiva secção autónoma: a Validar as avaliações de "desempenho relevante" e "desempenho inadequado" bem como proceder ao reconhecimento do "desempenho excelente" b Homologar as avaliações anuais c Decidir das reclamações dos avaliados d Nomear avaliador específico que elaborará proposta de avaliação, a entregar à Secção Autónoma SA, com vista à avaliação anual requerida pelos trabalhadores que se encontrem nas situações previstas nos n.os 3, 5 e 7 do artigo 42.º da Lei n.º 66-B/2007 de 28 de Dezembro SIADAP e Presidir à SA e designar os dirigentes que a integram, nos termos da lei n.º 2 do artigo 58.º do SIADAP f Designar, pelo período de dois anos, os 4 vogais representantes da Administração na Comissão Paritária dois efectivos, um dos quais orienta os trabalhos, e dois suplentes. Os vogais são membros da SA n.º 3 do artigo 59.º do SIADAP g Submeter à apreciação da Comissão Paritária os requerimentos fundamentados dos trabalhadores que solicitem a intervenção deste órgão sobre as propostas de avaliação de que tomaram conhecimento e que serão sujeitas a homologação n.os 1 e 2 do artigo 70.º do SIADAP h Atribuir, no caso do n.º 5 do artigo 69.º do SIADAP, nova menção qualitativa e quantitativa e respectiva fundamentação, quando decidir pela não homologação das avaliações atribuídas pelos avaliadores ou pela SA n.º 2 do artigo 60.º do SIADAP i Proceder a nova avaliação, quando for proferida decisão favorável ao trabalhador em sede de recurso hierárquico ou jurisdicional, sempre que não seja possível ao novo superior hierárquico proceder à sua revisão n.º 3 do artigo 73.º do SIADAP Produção de efeitos - este despacho produz efeitos desde 30 de Maio de 2011, ficando deste modo ratificados todos os actos e despachos entretanto proferidos sobre as matérias ora objecto de delegação. 08 de Setembro de 2011. - O Chefe da Repartição, Carlos Manuel Mira Martins, COR TM. 205117712 

 Aviso extracto n.º 19783/2011 Por despacho de 24 de Maio de 2011 do Exmo Tenente-General Ajudante-General do Exército, proferido no uso de competência delegada, subdelega no Major-General Fernando Celso Vicente de Campos Serafino, presidente da secção autónoma n.º 1 SA 1 do conselho coordenador da avaliação do Exército, a competência em si delegada, para a prática dos seguintes actos, no âmbito da respectiva secção autónoma: a Validar as avaliações de "desempenho relevante" e "desempenho inadequado" bem como proceder ao reconhecimento do "desempenho excelente" b Homologar as avaliações anuais c Decidir das reclamações dos avaliados d Nomear avaliador específico que elaborará proposta de avaliação, a entregar à Secção Autónoma SA, com vista à avaliação anual requerida pelos trabalhadores que se encontrem nas situações previstas nos n.os 3, 5 e 7 do artigo 42.º da Lei n.º 66-B/2007 de 28 Dec SIADAP e Presidir à SA e designar os dirigentes que a integram, nos termos da lei n.º 2 do artigo 58.º do SIADAP f Designar, pelo período de dois anos, os 4 vogais representantes da Administração na Comissão Paritária dois efectivos, um dos quais orienta os trabalhos, e dois suplentes. Os vogais são membros da SA n.º 3 do artigo 59.º do SIADAP g Submeter à apreciação da Comissão Paritária os requerimentos fundamentados dos trabalhadores que solicitem a intervenção deste órgão sobre as propostas de avaliação de que tomaram conhecimento e que serão sujeitas a homologação n.os 1 e 2 do artigo 70.º do SIADAP h Atribuir, no caso do n.º 5 do artigo 69.º do SIADAP, nova menção qualitativa e quantitativa e respectiva fundamentação, quando decidir pela não homologação das avaliações atribuídas pelos avaliadores ou pela SA n.º 2 do artigo 60.º do SIADAP i Proceder a nova avaliação, quando for proferida decisão favorável ao trabalhador em sede de recurso hierárquico ou jurisdicional, sempre que não seja possível ao novo superior hierárquico proceder à sua revisão n.º 3 do artigo 73.º do SIADAP. Produção de efeitos - este despacho produz efeitos desde 01 de Janeiro de 2011, ficando deste modo ratificados todos os actos e despachos entretanto proferidos sobre as matérias ora objecto de delegação. 30 de Maio de 2011. - O Chefe da Repartição, Carlos Manuel Mira Martins, COR TM. 204844119 

 Aviso extracto n.º 19784/2011 Por despacho de 25 de Março de 2011 do Exmo Tenente-General Ajudante-General do Exército, proferido no uso de competência delegada, subdelega no Major-General Luís Manuel Martins Ribeiro, presidente da secção autónoma n.º 5 SA 5 do conselho coordenador da avaliação do Exército, a competência em si delegada, para a prática dos seguintes actos, no âmbito da respectiva secção autónoma: a Validar as avaliações de "desempenho relevante" e "desempenho inadequado" bem como proceder ao reconhecimento do "desempenho excelente" b Homologar as avaliações anuais c Decidir das reclamações dos avaliados d Nomear avaliador específico que elaborará proposta de avaliação, a entregar à Secção Autónoma SA, com vista à avaliação anual requerida pelos trabalhadores que se encontrem nas situações previstas nos n.os 3, 5 e 7 do artigo 42.º da Lei n.º 66-B/2007 de 28 Dec SIADAP e Presidir à SA e designar os dirigentes que a integram, nos termos da lei n.º 2 do artigo 58.º do SIADAP f Designar, pelo período de dois anos, os 4 vogais representantes da Administração na Comissão Paritária dois efectivos, um dos quais orienta os trabalhos, e dois suplentes. Os vogais são membros da SA n.º 3 do artigo 59.º do SIADAP g Submeter à apreciação da Comissão Paritária os requerimentos fundamentados dos trabalhadores que solicitem a intervenção deste órgão sobre as propostas de avaliação de que tomaram conhecimento e que serão sujeitas a homologação n.os 1 e 2 do artigo 70.º do SIADAP h Atribuir, no caso do n.º 5 do artigo 69.º do SIADAP, nova menção qualitativa e quantitativa e respectiva fundamentação, quando decidir pela não homologação das avaliações atribuídas pelos avaliadores ou pela SA n.º 2 do artigo 60.º do SIADAP i Proceder a nova avaliação, quando for proferida decisão favorável ao trabalhador em sede de recurso hierárquico ou jurisdicional, sempre que não seja possível ao novo superior hierárquico proceder à sua revisão n.º 3 do artigo 73.º do SIADAP. Produção de efeitos - este despacho produz efeitos desde 17 de Janeiro de 2011, ficando deste modo ratificados todos os actos e despachos entretanto proferidos sobre as matérias ora objecto de delegação. 30 de Maio de 2011. - O Chefe da Repartição, Carlos Manuel Mira Martins, COR TM. 204844516 

 Aviso extracto n.º 19785/2011 Por despacho de 22 de Março de 2011 do Exmo Tenente-General Ajudante-General do Exército, proferido no uso de competência delegada, subdelega no Coronel Tirocinado de Artilharia Ulisses Joaquim de Carvalho Nunes Oliveira, presidente da secção autónoma n.º 3  SA 3 do conselho coordenador da avaliação do Exército, a competência em si delegada, para a prática dos seguintes actos, no âmbito da respectiva secção autónoma: a Validar as avaliações de "desempenho relevante" e "desempenho inadequado" bem como proceder ao reconhecimento do "desempenho excelente" b Homologar as avaliações anuais c Decidir das reclamações dos avaliados d Nomear avaliador específico que elaborará proposta de avaliação, a entregar à Secção Autónoma SA, com vista à avaliação anual requerida pelos trabalhadores que se encontrem nas situações previstas nos n.os 3, 5 e 7 do artigo 42.º da Lei n.º 66-B/2007 de 28Dec SIADAP e Presidir à SA e designar os dirigentes que a integram, nos termos da lei n.º 2 do artigo 58.º do SIADAP f Designar, pelo período de dois anos, os 4 vogais representantes da Administração na Comissão Paritária dois efectivos, um dos quais orienta os trabalhos, e dois suplentes. Os vogais são membros da SA n.º 3 do artigo 59.º do SIADAP g Submeter à apreciação da Comissão Paritária os requerimentos fundamentados dos trabalhadores que solicitem a intervenção deste órgão sobre as propostas de avaliação de que tomaram conhecimento e que serão sujeitas a homologação n.os 1 e 2 do artigo 70.º do SIADAP h Atribuir, no caso do n.º 5 do artigo 69.º do SIADAP, nova menção qualitativa e quantitativa e respectiva fundamentação, quando decidir pela não homologação das avaliações atribuídas pelos avaliadores ou pela SA n.º 2 do artigo 60.º do SIADAP i Proceder a nova avaliação, quando for proferida decisão favorável ao trabalhador em sede de recurso hierárquico ou jurisdicional, sempre que não seja possível ao novo superior hierárquico proceder à sua revisão n.º 3 do artigo 73.º do SIADAP. Produção de efeitos. - Este despacho produz efeitos desde 12 de Janeiro de 2011, ficando deste modo ratificados todos os actos e despachos entretanto proferidos sobre as matérias ora objecto de delegação. 30 de Maio de 2011. - O Chefe da Repartição, Carlos Manuel Mira Martins, COR TM. 204844402 

 Aviso extracto n.º 19786/2011 Por despacho de 16 de Maio de 2011 do Exmo. Tenente-General Ajudante-General do Exército, proferido no uso de competência delegada, cessa a subdelegação de competências no Major-General Luís Filipe Tavares Nunes, no âmbito da secção autónoma n.º 2 SA 2 do conselho coordenador da avaliação do Exército. Desde a mesma data subdelega no Coronel de Cavalaria Francisco Xavier Ferreira de Sousa, presidente da secção autónoma n.º 2 SA 2 do conselho coordenador da avaliação do Exército, a competência em si delegada, para a prática dos seguintes actos, no âmbito da respectiva secção autónoma: a Validar as avaliações de "desempenho relevante" e "desempenho inadequado" bem como proceder ao reconhecimento do "desempenho excelente" b Homologar as avaliações anuais c Decidir das reclamações dos avaliados d Nomear avaliador específico que elaborará proposta de avaliação, a entregar à Secção Autónoma SA, com vista à avaliação anual requerida pelos trabalhadores que se encontrem nas situações previstas nos n.os 3, 5 e 7 do artigo 42.º da Lei n.º 66-B/2007 de 28Dec SIADAP e Presidir à SA e designar os dirigentes que a integram, nos termos da lei n.º 2 do artigo 58.º do SIADAP f Designar, pelo período de dois anos, os 4 vogais representantes da Administração na Comissão Paritária dois efectivos, um dos quais orienta os trabalhos, e dois suplentes. Os vogais são membros da SA n.º 3 do artigo 59.º do SIADAP g Submeter à apreciação da Comissão Paritária os requerimentos fundamentados dos trabalhadores que solicitem a intervenção deste órgão sobre as propostas de avaliação de que tomaram conhecimento e que serão sujeitas a homologação n.os 1 e 2 do artigo 70.º do SIADAP h Atribuir, no caso do n.º 5 do artigo 69.º do SIADAP, nova menção qualitativa e quantitativa e respectiva fundamentação, quando decidir pela não homologação das avaliações atribuídas pelos avaliadores ou pela SA n.º 2 do artigo 60.º do SIADAP i Proceder a nova avaliação, quando for proferida decisão favorável ao trabalhador em sede de recurso hierárquico ou jurisdicional, sempre que não seja possível ao novo superior hierárquico proceder à sua revisão n.º 3 do artigo 73.º do SIADAP. Produção de efeitos - este despacho produz efeitos desde 14 de Março de 2011, ficando deste modo ratificados todos os actos e despachos entretanto proferidos sobre as matérias ora objecto de delegação. 30 de Maio de 2011. - O Chefe da Repartição, Carlos Manuel Mira Martins, COR TM. 204844265 

 Aviso extracto n.º 19782/2011 Por despacho de 22 de Março de 2011 do Exmo. Tenente-General Ajudante-General do Exército, proferido no uso de competência delegada, subdelega no Major-General António Noé Pereira Agostinho, presidente da secção autónoma n.º 4 SA 4 do conselho coordenador da avaliação do Exército, a competência em si delegada, para a prática dos seguintes actos, no âmbito da respectiva secção autónoma: a Validar as avaliações de "desempenho relevante" e "desempenho inadequado" bem como proceder ao reconhecimento do "desempenho excelente" b Homologar as avaliações anuais c Decidir das reclamações dos avaliados d Nomear avaliador específico que elaborará proposta de avaliação, a entregar à Secção Autónoma SA, com vista à avaliação anual requerida pelos trabalhadores que se encontrem nas situações previstas nos n.os 3, 5 e 7 do artigo 42.º da Lei n.º 66-B/2007 de 28Dec SIADAP e Presidir à SA e designar os dirigentes que a integram, nos termos da lei n.º 2 do artigo 58.º do SIADAP f Designar, pelo período de dois anos, os 4 vogais representantes da Administração na Comissão Paritária dois efectivos, um dos quais orienta os trabalhos, e dois suplentes. Os vogais são membros da SA n.º 3 do artigo 59.º do SIADAP g Submeter à apreciação da Comissão Paritária os requerimentos fundamentados dos trabalhadores que solicitem a intervenção deste órgão sobre as propostas de avaliação de que tomaram conhecimento e que serão sujeitas a homologação n.os 1 e 2 do artigo 70.º do SIADAP h Atribuir, no caso do n.º 5 do artigo 69.º do SIADAP, nova menção qualitativa e quantitativa e respectiva fundamentação, quando decidir pela não homologação das avaliações atribuídas pelos avaliadores ou pela SA n.º 2 do artigo 60.º do SIADAP i Proceder a nova avaliação, quando for proferida decisão favorável ao trabalhador em sede de recurso hierárquico ou jurisdicional, sempre que não seja possível ao novo superior hierárquico proceder à sua revisão n.º 3 do artigo 73.º do SIADAP. Produção de efeitos - este despacho produz efeitos desde 17 de Janeiro de 2011, ficando deste modo ratificados todos os actos e despachos entretanto proferidos sobre as matérias ora objecto de delegação. 30 de Maio de 2011. - O Chefe da Repartição, Carlos Manuel Mira Martins, COR TM. 204844468 

 Despacho extrato n.º 9479/2021 Sumário: Nomeação no mapa de pessoal civil do Exército/Instituto dos Pupilos do Exército de professor dos ensinos básico e secundário. Por despacho de 12 de maio de 2021 do Exmo. TGen AGE, após obtenção de pronúncia favorável, da Secretaria Regional da Educação, Ciência e Tecnologia, do Governo Regional, da Região Autónoma da Madeira, foi autorizada, nos termos conjugados do n.º 2 e da alínea a do n.º 3 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 417/99, de 21 de outubro, a nomeação em lugar vago no Mapa de Pessoal Civil do Exército, abrindo vaga no quadro de origem, com efeitos a 01 de setembro de 2021, data em que foi celebrado contrato de trabalho em funções públicas por tempo indeterminado, com o professor dos ensinos básico e secundário abaixo indicado, para o Instituto dos Pupilos do Exército:  "/application/conteudo/172058568" title="Documento em formato PDF">ver documento original Isento de fiscalização prévia do TC. 13/09/2021. - O Chefe da Repartição de Pessoal Civil, Donato Hélder da Costa Tenente, COR CAV. 314580895 

 Aviso extracto n.º 17380/2011 Por despacho de 07 de Julho de 2011 do Exmo. Tenente-General Ajudante-General do Exército, proferido no uso de competência delegada, cessa a subdelegação de competências no Coronel de Cavalaria Francisco Xavier Ferreira de Sousa, no âmbito da secção autónoma n.º 2 SA 2 do conselho coordenador da avaliação do Exército. Desde a mesma data subdelega no Major-General Rui Fernando Baptista Moura, presidente da secção autónoma n.º 2 SA 2 do conselho coordenador da avaliação do Exército, a competência em si delegada, para a prática dos seguintes actos, no âmbito da respectiva secção autónoma: a Validar as avaliações de "desempenho relevante" e "desempenho inadequado" bem como proceder ao reconhecimento do "desempenho excelente" b Homologar as avaliações anuais c Decidir das reclamações dos avaliados d Nomear avaliador específico que elaborará proposta de avaliação, a entregar à Secção Autónoma SA, com vista à avaliação anual requerida pelos trabalhadores que se encontrem nas situações previstas nos n.os 3, 5 e 7 do artigo 42.º da Lei n.º 66-B/2007 de 28Dec SIADAP e Presidir à SA e designar os dirigentes que a integram, nos termos da lei n.º 2 do artigo 58.º do SIADAP f Designar, pelo período de dois anos, os 4 vogais representantes da Administração na Comissão Paritária dois efectivos, um dos quais orienta os trabalhos, e dois suplentes. Os vogais são membros da SA n.º 3 do artigo 59.º do SIADAP g Submeter à apreciação da Comissão Paritária os requerimentos fundamentados dos trabalhadores que solicitem a intervenção deste órgão sobre as propostas de avaliação de que tomaram conhecimento e que serão sujeitas a homologação n.os 1 e 2 do artigo 70.º do SIADAP h Atribuir, no caso do n.º 5 do artigo 69.º do SIADAP, nova menção qualitativa e quantitativa e respectiva fundamentação, quando decidir pela não homologação das avaliações atribuídas pelos avaliadores ou pela SA n.º 2 do artigo 60.º do SIADAP i Proceder a nova avaliação, quando for proferida decisão favorável ao trabalhador em sede de recurso hierárquico ou jurisdicional, sempre que não seja possível ao novo superior hierárquico proceder à sua revisão n.º 3 do artigo 73.º do SIADAP. Produção de efeitos - este despacho produz efeitos desde 25 de Maio de 2011, ficando deste modo ratificados todos os actos e despachos entretanto proferidos sobre as matérias ora objecto de delegação. 08 de Julho de 2011. - O Chefe da Repartição, Carlos Manuel Mira Martins, COR TM. 204910863 

 Aviso n.º 8273/2022Sumário: Concurso de admissão de voluntários para a prestação de serviço militar, em regime de contrato especial, na categoria de Praças do Exército, para a especialidade de Transportes do Exército.Concurso de admissão de voluntários para a prestação de serviço militar, em regime de contrato especial, na categoria de Praças do Exército, para a especialidade de Transportes do Exército1 - Nos termos estabelecidos na Lei do Serviço Militar Lei n.º 174/99, de 21 de setembro, alterada pela Lei Orgânica 1/2008, de 6 de maio e respetivo Regulamento Decreto-Lei n.º 289/2000, de 14 de novembro, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 52/2009, de 2 de março, no Estatuto dos Militares das Forças Armadas e no Decreto-Lei n.º 130/2010, de 14 de dezembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 147/2015, de 3 de agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 75/2018, de 11 de outubro, por despacho de 5 de abril de 2022, de S. Ex.ª o General Chefe do Estado-Maior do Exército, faz-se público que se encontra aberto, pelo prazo de 10 dias úteis, concurso para a admissão de militares voluntários para a prestação de serviço militar em regime de contrato especial RCE, na categoria de praças, visando o preenchimento de um total de 15 vagas, para a Especialidade de Transportes, do Exército, prevista pelo Despacho n.º 659/2022, de 17 de janeiro, da Secretária de Estado de Recursos Humanos e Antigos Combatentes.2 - São condições gerais de admissão, cumulativamente:a Ter nacionalidade portuguesab Possuir, no mínimo,18 anos de idadec Possuir aptidão física, comprovada pela realização, com aproveitamento, das Provas de Aptidão Física PAF do último semestred Possuir aptidão psicofísica adequada, comprovada pelo médico da unidade, estabelecimento ou órgão UEO de colocaçãoe Não ter sido condenado criminalmente em pena de prisãof Possuir situação militar regularizadag Ter idade igual ou inferior a 35 anos, à data do termo da candidatura.3 - São condições especiais de admissão:a Estar na efetividade de serviço, no mínimo, há 3 anos, em regime de contratob Ter o ensino secundário completoc Ter avaliação individual favorável ao longo do serviço efetivod Ter cumprido com zelo e aptidão os deveres militares, possuir boas qualidades e capacidades pessoais, intelectuais e profissionaise Ter carta B militarf Ter aproveitamento nos psicotécnicos para a carta C militarg Não ter sido disciplinarmente punido, nos termos do Regulamento de Disciplina Militarh Não ter processo criminal e disciplinar pendentei Não se encontrar a concorrer para o Curso de Oficiais/Sargentos, em regime de contrato, na Academia Militar e/ou Escola de Sargentos do Exércitoj Não estar nomeado ou a desempenhar missões temporárias de serviço, fora do território nacional, desde que temporalmente incompatíveis com o período experimentalk Não estar nomeado para a frequência de cursos do plano de formação anual que sejam temporalmente incompatíveis com o período experimentall Não se encontrar a concorrer para concurso na Administração Central/Regional/Local, a aguardar convocatória para provas e/ou ingresso.4 - Número de vagas a concurso: 155 - Áreas Geográficas de Prestação de Serviço AGPS:[Braga 1 Lisboa 4 Póvoa de Varzim 1 Porto 3 Santa Margarida 1 Tancos 1 Tomar 1 Vendas Novas 1 Vila Real 1 e Viseu 1].

 Aviso n.º 8507/2022Sumário: Concurso de admissão de voluntários para a prestação de serviço militar, em regime de contrato especial, na categoria de Praças do Exército, para a especialidade de Transportes do Exército.Concurso de admissão de voluntários para a prestação de serviço militar, em regime de contrato especial, na categoria de Praças do Exército, para a especialidade de Transportes do Exército1 - Nos termos estabelecidos na Lei do Serviço Militar Lei n.º 174/99, de 21 de setembro, alterada pela Lei Orgânica 1/2008, de 6 de maio e respetivo Regulamento Decreto-Lei n.º 289/2000, de 14 de novembro, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 52/2009, de 2 de março, no Estatuto dos Militares das Forças Armadas e no Decreto-Lei n.º 130/2010 de 14 de dezembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 147/2015 de 3 de agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 75/2018, de 11 de outubro, por despacho de 5 de abril de 2022, de S. Ex.ª o General Chefe do Estado-Maior do Exército, faz-se público que se encontra aberto, pelo prazo de 10 dias úteis, concurso para a admissão de militares voluntários para a prestação de serviço militar em regime de contrato especial RCE, na categoria de praças, visando o preenchimento de um total de 10 vagas, para a Especialidade de Transportes, do Exército, prevista pelo Despacho n.º 659/2022, de 17 de janeiro, da Secretária de Estado de Recursos Humanos e Antigos Combatentes.2 - São condições gerais de admissão, cumulativamente:a Ter nacionalidade portuguesab Possuir, no mínimo, 18 anos de idadec Possuir aptidão física, comprovada pela realização, com aproveitamento, das Provas de Aptidão Física PAF do último semestred Possuir aptidão psicofísica adequada, comprovada pelo médico da unidade, estabelecimento ou órgão UEO de colocaçãoe Não ter sido condenado/a criminalmente em pena de prisãof Possuir situação militar regularizadag Ter idade igual ou inferior a 35 anos, à data do termo da candidatura.3 - São condições especiais de admissão:a Estar na efetividade de serviço, no mínimo, há 3 anos, em regime de contratob Ter diploma de qualificação em Técnico/a de Condução de Veículos de Transporte Rodoviário, correspondente ao nível 4 de qualificação do Catálogo Nacional de Qualificações CNQ

 Despacho extrato n.º 2854/2023Sumário: Nomeação no mapa de pessoal civil do Exército/Instituto dos Pupilos do Exército de professora dos ensinos básico e secundário.Por despacho de 30 de maio de 2022 do Exmo. MGen DARH, após obtenção de pronúncia favorável, da Direção-Geral da Administração Escolar, foi autorizada, nos termos conjugados do n.º 2 e da alínea a do n.º 3 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 417/99, de 21 de outubro, a nomeação em lugar vago no Mapa de Pessoal Civil do Exército, abrindo vaga no quadro de origem, com efeitos a 01 de setembro de 2022, data em que foi celebrado contrato de trabalho em funções públicas por tempo indeterminado, com a professora dos ensinos básico e secundário abaixo indicada, para o Instituto dos Pupilos do Exército:ver documento originalIsento de fiscalização prévia do TC.01/02/2023. - O Chefe da Repartição de Pessoal Civil, António da Silva Cardoso, Coronel de Infantaria.316176521

 Despacho extrato n.º 9480/2021 Sumário: Nomeação no mapa de pessoal civil do Exército/Instituto dos Pupilos do Exército de professores dos ensinos básico e secundário. Por despacho de 15 de fevereiro de 2021 do Exmo. TGen AGE, após obtenção de pronúncia favorável, pelo despacho de 30 de dezembro de 2020, do Subdiretor-Geral da Administração Escolar, foi autorizada, nos termos conjugados do n.º 2 e da alínea a do n.º 3 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 417/99, de 21 de outubro, a nomeação em lugares vagos no Mapa de Pessoal Civil do Exército, abrindo vaga no quadro de origem, com efeitos a 01 de setembro de 2021, data em que foi celebrado contrato de trabalho em funções públicas por tempo indeterminado, com os professores dos ensinos básico e secundário abaixo indicados, para o Instituto dos Pupilos do Exército:  "/application/conteudo/172058569" title="Documento em formato PDF">ver documento original Isento de fiscalização prévia do TC. 13/09/2021. - O Chefe da Repartição de Pessoal Civil, Donato Hélder da Costa Tenente, COR CAV. 314580976 

 Aviso n.º 930/2008 Para os devidos efeitos se torna público que, por despacho proferido aos 17 dias do mês de Dezembro do ano em curso, a Senhora Presidente da Câmara Municipal de Leiria determinou, nos termos do disposto nos n.os 1,2,4,8, alínea a do artigo 6.º da Lei n.º 53/2006, de 07 de Dezembro, aplicado por força da revogação do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro, adaptado à administração local autárquica pelo Decreto-Lei n.º 409/91, de 17 de Outubro, e atendendo à autorização concedida por SS. Ex.ª o General Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, a requisição, pelo período de um ano, prorrogável até ao limite de três anos, do Oficial do Exército Sr. Tenente Coronel Artur Manuel Mendes Figueiredo, licenciado em Ciências Militares na especialidade de Artilharia, para exercer funções na Divisão de Protecção Civil e Bombeiros da Câmara Municipal de Leiria, sob a sua direcção hierárquica directa, com efeitos ao primeiro dia do mês de Janeiro do ano de 2008. 20 de Dezembro de 2007. - A Presidente da Câmara Municipal, Isabel Damasceno Campos. 2611076731 

 Aviso n.º 8276/2022Sumário: Concurso de admissão de voluntários para a prestação de serviço militar, em regime de contrato especial, na categoria de Praças do Exército, para a especialidade de Alimentação do Exército.Concurso de admissão de voluntários para a prestação de serviço militar, em regime de contrato especial, na categoria de Praças do Exército, para a especialidade de Alimentação do Exército1 - Nos termos estabelecidos na Lei do Serviço Militar Lei n.º 174/99, de 21 de setembro, alterada pela Lei Orgânica 1/2008, de 6 de maio e respetivo Regulamento Decreto-Lei n.º 289/2000, de 14 de novembro, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 52/2009, de 2 de março, no Estatuto dos Militares das Forças Armadas e no Decreto-Lei n.º 130/2010 de 14 de dezembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 147/2015 de 3 de agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 75/2018, de 11 de outubro, por despacho de 5 de abril de 2022, de S.ª Ex.ª o General Chefe do Estado-Maior do Exército, faz-se público que se encontra aberto, pelo prazo de 10 dias úteis, concurso para a admissão de militares voluntários para a prestação de serviço militar em regime de contrato especial RCE, na categoria de praças, visando o preenchimento de um total de 10 vagas, para a Especialidade de Alimentação, do Exército, prevista pelo Despacho n.º 661/2022, de 17 de janeiro, da Secretária de Estado de Recursos Humanos e Antigos Combatentes.2 - São condições gerais de admissão, cumulativamente:a Ter nacionalidade portuguesab Possuir, no mínimo, 18 anos de idadec Possuir aptidão física, comprovada pela realização, com aproveitamento, das Provas de Aptidão Física PAF do último semestred Possuir aptidão psicofísica adequada, comprovada pelo médico da unidade, estabelecimento ou órgão UEO de colocaçãoe Ser considerado apto nas provas médicasf Não ter sido condenado/a criminalmente em pena de prisãog Possuir situação militar regularizadah Ter idade igual ou inferior a 35 anos, à data do termo da candidatura.3 - São condições especiais de admissão:a Estar na efetividade de serviço, no mínimo, há 3 anos, em regime de contratob Ter diploma de qualificação em Técnico/a de cozinha/pastelaria, correspondente ao nível 4 de qualificação do Catálogo Nacional de Qualificações CNQ

