       TEXTO :       Resolução da Assembleia Legislativa Regional n.º 3/2004/M      Recomenda à Assembleia da República e ao Governo Regional da Madeira que tomem  algumas medidas necessárias para a protecção da vida e combate ao aborto  clandestino.        O direito à vida é o primeiro de todos os direitos humanos.      A Constituição Portuguesa acolhe este princípio no artigo 24.º, n.º 1, que  estipula que "a vida humana é inviolável».        A despenalização do aborto em todos os casos, pretendida por algumas correntes  políticas, contraria a protecção da vida e, mais do que isso, não respeita a  vontade soberana do povo português manifestada em referendo em 28 de Junho de  1998.        A liberalização da interrupção voluntária da gravidez até 10 semanas é um  atentado à vida e aos princípios morais e éticos do povo português.        A Lei n.º 6/84, de 11 de Maio, prevê no artigo 1.º, que altera o artigo 140.º  do Código Penal, sobre a exclusão da ilicitude do aborto:        "1 - Não é punível o aborto efectuado por médico, ou sob a sua direcção, em  estabelecimento de saúde oficial ou oficialmente reconhecido e com o  consentimento da mulher grávida quando, segundo o estado dos conhecimentos e  da experiência da medicina:        a Constitua o único meio de remover perigo de morte ou de grave irreversível  lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica da mulher grávida        b Se mostre indicado para evitar perigo de morte ou de grave e duradoura  lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica da mulher grávida, e  seja realizado nas primeiras 12 semanas de gravidez        c Haja seguros motivos para prever que o nascituro venha a sofrer, de forma  incurável, de grave doença ou malformação, e seja realizado nas primeiras 16  semanas de gravidez        d Haja sérios indícios de que a gravidez resultou de violação da mulher e  seja realizado nas primeiras 12 semanas de gravidez.»        O resultado do referendo realizado na Madeira foi claro: 49733 eleitores  votaram "Não» e 15681 votaram "Sim». Perante estes dados, a Assembleia da  República não pode desrespeitar o resultado do referendo legislando à revelia  da vontade das populações. Por outro lado, não faz sentido que, passados  apenas cinco anos, se volte a referendar esta matéria.        O problema do aborto existe, mas não é legalizando a sua prática que ele deixa  de existir. As suas causas combatem-se com medidas de luta contra a pobreza,  com o apoio às famílias e mães solteiras, com políticas de planeamento  familiar e com uma correcta educação para a sexualidade e os afectos junto dos  nossos jovens.        Neste sentido, a Assembleia Legislativa Regional da Madeira, directa  representante do povo da Madeira e do Porto Santo, recomenda:        1 - A Assembleia da República deve respeitar a vontade do povo português  manifestada no referendo sobre a interrupção voluntária da gravidez realizado  em 28 de Junho de 1998.        2 - A Assembleia da República deve elaborar legislação que favoreça a  protecção da vida e combata o aborto clandestino através de medidas de apoio  sócio-educativo.        3 - O Governo Regional deve reforçar as consultas de planeamento familiar nas  unidades de saúde e a educação para a sexualidade e os afectos nos  estabelecimentos de ensino da Região.        4 - O Governo Regional deve reforçar as medidas de apoio às famílias, aos  jovens casais, às mães solteiras e à maternidade no sentido de erradicar o  aborto clandestino.        Aprovada em sessão plenária da Assembleia Legislativa Regional da Madeira em 4  de Fevereiro de 2004.        O Presidente da Assembleia Legislativa Regional, José Miguel Jardim dOlival  Mendonça.          

 Resolução da Assembleia Legislativa Regional n.º 3/2004/M Recomenda à Assembleia da República e ao Governo Regional da Madeira que tomem algumas medidas necessárias para a protecção da vida e combate ao aborto clandestino.                                                              O direito à vida é o primeiro de todos os direitos humanos. A Constituição Portuguesa acolhe este princípio no artigo 24.º, n.º 1, que estipula que «a vida humana é inviolável».                                      A despenalização do aborto em todos os casos, pretendida por algumas correntes políticas, contraria a protecção da vida e, mais do que isso, não respeita a vontade soberana do povo português manifestada em referendo em 28 de Junho de 1998.                                                                A liberalização da interrupção voluntária da gravidez até 10 semanas é um atentado à vida e aos princípios morais e éticos do povo português.             A Lei n.º 6/84, de 11 de Maio, prevê no artigo 1.º, que altera o artigo 140.º do Código Penal, sobre a exclusão da ilicitude do aborto:                       «1 - Não é punível o aborto efectuado por médico, ou sob a sua direcção, em estabelecimento de saúde oficial ou oficialmente reconhecido e com o consentimento da mulher grávida quando, segundo o estado dos conhecimentos e da experiência da medicina:                                                     a Constitua o único meio de remover perigo de morte ou de grave irreversível lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica da mulher grávida        b Se mostre indicado para evitar perigo de morte ou de grave e duradoura lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica da mulher grávida, e seja realizado nas primeiras 12 semanas de gravidez                            c Haja seguros motivos para prever que o nascituro venha a sofrer, de forma incurável, de grave doença ou malformação, e seja realizado nas primeiras 16 semanas de gravidez                                                            d Haja sérios indícios de que a gravidez resultou de violação da mulher e seja realizado nas primeiras 12 semanas de gravidez.»                           O resultado do referendo realizado na Madeira foi claro: 49733 eleitores votaram «Não» e 15681 votaram «Sim». Perante estes dados, a Assembleia da República não pode desrespeitar o resultado do referendo legislando à revelia da vontade das populações. Por outro lado, não faz sentido que, passados apenas cinco anos, se volte a referendar esta matéria.                          O problema do aborto existe, mas não é legalizando a sua prática que ele deixa de existir. As suas causas combatem-se com medidas de luta contra a pobreza, com o apoio às famílias e mães solteiras, com políticas de planeamento familiar e com uma correcta educação para a sexualidade e os afectos junto dos nossos jovens.                                                 Neste sentido, a Assembleia Legislativa Regional da Madeira, directa representante do povo da Madeira e do Porto Santo, recomenda:                   1 - A Assembleia da República deve respeitar a vontade do povo português manifestada no referendo sobre a interrupção voluntária da gravidez realizado em 28 de Junho de 1998.                                                         2 - A Assembleia da República deve elaborar legislação que favoreça a protecção da vida e combata o aborto clandestino através de medidas de apoio sócio-educativo.                                                                3 - O Governo Regional deve reforçar as consultas de planeamento familiar nas unidades de saúde e a educação para a sexualidade e os afectos nos estabelecimentos de ensino da Região.                                           4 - O Governo Regional deve reforçar as medidas de apoio às famílias, aos jovens casais, às mães solteiras e à maternidade no sentido de erradicar o aborto clandestino.                                                             Aprovada em sessão plenária da Assembleia Legislativa Regional da Madeira em 4 de Fevereiro de 2004.                                                          O Presidente da Assembleia Legislativa Regional, José Miguel Jardim dOlival Mendonça. 

 Declaração de Retificação n.º 35-A/2018 Para os devidos efeitos, observado o disposto no n.º 2 do artigo 115.º do Regimento da Assembleia da República, declara-se que a "/web/guest/pesquisa/-/search/116068878/details/normal?l=1" rel="nofollow" target="_blank" title="Lei n.º 51/2018">Lei n.º 51/2018, de 16 de agosto, «Altera a Lei das Finanças Locais, aprovada pela "/web/guest/pesquisa/-/search/499528/details/normal?l=1" rel="nofollow" target="_blank" title="Lei n.º 73/2013">Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, e o Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, aprovado pelo "/web/guest/pesquisa/-/search/447325/details/normal?l=1" rel="nofollow" target="_blank" title="Decreto-Lei n.º 287/2003">Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro», publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 157, de 16 de agosto de 2018, saiu com a seguinte incorreção, que assim se retifica: No n.º 6 do artigo 51.º da Lei das Finanças Locais, onde se lê: «Para cálculo do valor atualizado dos encargos totais referidos no n.º 1, deve ser utilizada a taxa de desconto a que se refere o n.º 3 do artigo 19.º do "/application/external/eurolex?14R0480" rel="nofollow" target="_blank" title="Link para Regulamento da União Europeia">Regulamento Delegado UE n.º 480/2014, da Comissão Europeia, de 3 de março de 2014.» deve ler-se: «Para cálculo do valor atualizado dos encargos totais referidos na alínea a do n.º 3, deve ser utilizada a taxa de desconto a que se refere o n.º 3 do artigo 19.º do "/application/external/eurolex?14R0480" rel="nofollow" target="_blank" title="Link para Regulamento da União Europeia">Regulamento Delegado UE n.º 480/2014, da Comissão Europeia, de 3 de março de 2014.» Assembleia da República, 11 de outubro de 2018. - O Secretário-Geral, Albino de Azevedo Soares. 111723757 

