       TEXTO :       Resolução da Assembleia Legislativa Regional n.º 3/2004/M      Recomenda à Assembleia da República e ao Governo Regional da Madeira que tomem  algumas medidas necessárias para a protecção da vida e combate ao aborto  clandestino.        O direito à vida é o primeiro de todos os direitos humanos.      A Constituição Portuguesa acolhe este princípio no artigo 24.º, n.º 1, que  estipula que "a vida humana é inviolável».        A despenalização do aborto em todos os casos, pretendida por algumas correntes  políticas, contraria a protecção da vida e, mais do que isso, não respeita a  vontade soberana do povo português manifestada em referendo em 28 de Junho de  1998.        A liberalização da interrupção voluntária da gravidez até 10 semanas é um  atentado à vida e aos princípios morais e éticos do povo português.        A Lei n.º 6/84, de 11 de Maio, prevê no artigo 1.º, que altera o artigo 140.º  do Código Penal, sobre a exclusão da ilicitude do aborto:        "1 - Não é punível o aborto efectuado por médico, ou sob a sua direcção, em  estabelecimento de saúde oficial ou oficialmente reconhecido e com o  consentimento da mulher grávida quando, segundo o estado dos conhecimentos e  da experiência da medicina:        a Constitua o único meio de remover perigo de morte ou de grave irreversível  lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica da mulher grávida        b Se mostre indicado para evitar perigo de morte ou de grave e duradoura  lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica da mulher grávida, e  seja realizado nas primeiras 12 semanas de gravidez        c Haja seguros motivos para prever que o nascituro venha a sofrer, de forma  incurável, de grave doença ou malformação, e seja realizado nas primeiras 16  semanas de gravidez        d Haja sérios indícios de que a gravidez resultou de violação da mulher e  seja realizado nas primeiras 12 semanas de gravidez.»        O resultado do referendo realizado na Madeira foi claro: 49733 eleitores  votaram "Não» e 15681 votaram "Sim». Perante estes dados, a Assembleia da  República não pode desrespeitar o resultado do referendo legislando à revelia  da vontade das populações. Por outro lado, não faz sentido que, passados  apenas cinco anos, se volte a referendar esta matéria.        O problema do aborto existe, mas não é legalizando a sua prática que ele deixa  de existir. As suas causas combatem-se com medidas de luta contra a pobreza,  com o apoio às famílias e mães solteiras, com políticas de planeamento  familiar e com uma correcta educação para a sexualidade e os afectos junto dos  nossos jovens.        Neste sentido, a Assembleia Legislativa Regional da Madeira, directa  representante do povo da Madeira e do Porto Santo, recomenda:        1 - A Assembleia da República deve respeitar a vontade do povo português  manifestada no referendo sobre a interrupção voluntária da gravidez realizado  em 28 de Junho de 1998.        2 - A Assembleia da República deve elaborar legislação que favoreça a  protecção da vida e combata o aborto clandestino através de medidas de apoio  sócio-educativo.        3 - O Governo Regional deve reforçar as consultas de planeamento familiar nas  unidades de saúde e a educação para a sexualidade e os afectos nos  estabelecimentos de ensino da Região.        4 - O Governo Regional deve reforçar as medidas de apoio às famílias, aos  jovens casais, às mães solteiras e à maternidade no sentido de erradicar o  aborto clandestino.        Aprovada em sessão plenária da Assembleia Legislativa Regional da Madeira em 4  de Fevereiro de 2004.        O Presidente da Assembleia Legislativa Regional, José Miguel Jardim dOlival  Mendonça.          

 Resolução da Assembleia Legislativa Regional n.º 3/2004/M Recomenda à Assembleia da República e ao Governo Regional da Madeira que tomem algumas medidas necessárias para a protecção da vida e combate ao aborto clandestino.                                                              O direito à vida é o primeiro de todos os direitos humanos. A Constituição Portuguesa acolhe este princípio no artigo 24.º, n.º 1, que estipula que «a vida humana é inviolável».                                      A despenalização do aborto em todos os casos, pretendida por algumas correntes políticas, contraria a protecção da vida e, mais do que isso, não respeita a vontade soberana do povo português manifestada em referendo em 28 de Junho de 1998.                                                                A liberalização da interrupção voluntária da gravidez até 10 semanas é um atentado à vida e aos princípios morais e éticos do povo português.             A Lei n.º 6/84, de 11 de Maio, prevê no artigo 1.º, que altera o artigo 140.º do Código Penal, sobre a exclusão da ilicitude do aborto:                       «1 - Não é punível o aborto efectuado por médico, ou sob a sua direcção, em estabelecimento de saúde oficial ou oficialmente reconhecido e com o consentimento da mulher grávida quando, segundo o estado dos conhecimentos e da experiência da medicina:                                                     a Constitua o único meio de remover perigo de morte ou de grave irreversível lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica da mulher grávida        b Se mostre indicado para evitar perigo de morte ou de grave e duradoura lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica da mulher grávida, e seja realizado nas primeiras 12 semanas de gravidez                            c Haja seguros motivos para prever que o nascituro venha a sofrer, de forma incurável, de grave doença ou malformação, e seja realizado nas primeiras 16 semanas de gravidez                                                            d Haja sérios indícios de que a gravidez resultou de violação da mulher e seja realizado nas primeiras 12 semanas de gravidez.»                           O resultado do referendo realizado na Madeira foi claro: 49733 eleitores votaram «Não» e 15681 votaram «Sim». Perante estes dados, a Assembleia da República não pode desrespeitar o resultado do referendo legislando à revelia da vontade das populações. Por outro lado, não faz sentido que, passados apenas cinco anos, se volte a referendar esta matéria.                          O problema do aborto existe, mas não é legalizando a sua prática que ele deixa de existir. As suas causas combatem-se com medidas de luta contra a pobreza, com o apoio às famílias e mães solteiras, com políticas de planeamento familiar e com uma correcta educação para a sexualidade e os afectos junto dos nossos jovens.                                                 Neste sentido, a Assembleia Legislativa Regional da Madeira, directa representante do povo da Madeira e do Porto Santo, recomenda:                   1 - A Assembleia da República deve respeitar a vontade do povo português manifestada no referendo sobre a interrupção voluntária da gravidez realizado em 28 de Junho de 1998.                                                         2 - A Assembleia da República deve elaborar legislação que favoreça a protecção da vida e combata o aborto clandestino através de medidas de apoio sócio-educativo.                                                                3 - O Governo Regional deve reforçar as consultas de planeamento familiar nas unidades de saúde e a educação para a sexualidade e os afectos nos estabelecimentos de ensino da Região.                                           4 - O Governo Regional deve reforçar as medidas de apoio às famílias, aos jovens casais, às mães solteiras e à maternidade no sentido de erradicar o aborto clandestino.                                                             Aprovada em sessão plenária da Assembleia Legislativa Regional da Madeira em 4 de Fevereiro de 2004.                                                          O Presidente da Assembleia Legislativa Regional, José Miguel Jardim dOlival Mendonça. 

 Declaração de Retificação n.º 35-A/2018 Para os devidos efeitos, observado o disposto no n.º 2 do artigo 115.º do Regimento da Assembleia da República, declara-se que a "/web/guest/pesquisa/-/search/116068878/details/normal?l=1" rel="nofollow" target="_blank" title="Lei n.º 51/2018">Lei n.º 51/2018, de 16 de agosto, «Altera a Lei das Finanças Locais, aprovada pela "/web/guest/pesquisa/-/search/499528/details/normal?l=1" rel="nofollow" target="_blank" title="Lei n.º 73/2013">Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, e o Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, aprovado pelo "/web/guest/pesquisa/-/search/447325/details/normal?l=1" rel="nofollow" target="_blank" title="Decreto-Lei n.º 287/2003">Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro», publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 157, de 16 de agosto de 2018, saiu com a seguinte incorreção, que assim se retifica: No n.º 6 do artigo 51.º da Lei das Finanças Locais, onde se lê: «Para cálculo do valor atualizado dos encargos totais referidos no n.º 1, deve ser utilizada a taxa de desconto a que se refere o n.º 3 do artigo 19.º do "/application/external/eurolex?14R0480" rel="nofollow" target="_blank" title="Link para Regulamento da União Europeia">Regulamento Delegado UE n.º 480/2014, da Comissão Europeia, de 3 de março de 2014.» deve ler-se: «Para cálculo do valor atualizado dos encargos totais referidos na alínea a do n.º 3, deve ser utilizada a taxa de desconto a que se refere o n.º 3 do artigo 19.º do "/application/external/eurolex?14R0480" rel="nofollow" target="_blank" title="Link para Regulamento da União Europeia">Regulamento Delegado UE n.º 480/2014, da Comissão Europeia, de 3 de março de 2014.» Assembleia da República, 11 de outubro de 2018. - O Secretário-Geral, Albino de Azevedo Soares. 111723757 

 Lei n.º 51/2018 de 16 de agosto Altera a Lei das Finanças Locais, aprovada pela Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, e o Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro. A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c do artigo 161.º da Constituição, o seguinte: Artigo 1.º Objeto A presente lei procede à sétima alteração à Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, que estabelece o regime financeiro das autarquias locais e das entidades intermunicipais, e altera o Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro. Artigo 2.º Alteração à Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro Os artigos 3.º, 5.º, 8.º, 11.º, 12.º, 14.º, 15.º, 16.º, 17.º, 18.º, 19.º, 20.º, 22.º, 23.º, 25.º, 26.º, 29.º, 30.º, 31.º, 32.º, 33.º, 34.º, 35.º, 36.º, 37.º, 38.º, 40.º, 44.º, 46.º, 49.º, 51.º, 55.º, 56.º, 58.º, 59.º, 61.º, 68.º, 69.º, 76.º, 78.º, 79.º, 85.º e 86.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, alterada pelas Leis n.os 82-D/2014, de 31 de dezembro, 69/2015, de 16 de julho, 132/2015, de 4 de setembro, 7-A/2016, de 30 de março, 42/2016, de 28 de dezembro, e 114/2017, de 29 de dezembro, passam a ter a seguinte redação: «Artigo 3.º [...] 1 - O setor local está sujeito aos princípios consagrados na Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 151/2015, de 11 de setembro, na sua redação atual, que expressamente o refiram. 2 - ... a ... b ... c ... d ... e ... f ... g Princípio da anualidade e plurianualidade h Princípio da unidade e universalidade i Princípio da não consignação j [Anterior alínea g.] k [Anterior alínea h.] l [Anterior alínea i.] 3 - ... Artigo 5.º [...] 1 - ... 2 - ... 3 - ... 4 - A eventual redução de transferências do Orçamento do Estado a que se referem o artigo 8.º da presente lei e o artigo 30.º da Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 151/2015, de 11 de setembro, na sua redação atual, apenas pode ocorrer no âmbito do procedimento relativo aos desequilíbrios macroeconómicos ou do procedimento por défices excessivos, nos termos dos atos jurídicos da União Europeia em vigor. 5 - Até 2021, a participação das autarquias locais nos impostos do Estado garante, face às transferências efetuadas pelo Orçamento do Estado do ano anterior, uma variação percentual igual à variação das receitas fiscais previstas no Programa de Estabilidade, sem prejuízo do n.º 10. 6 - Ao disposto no número anterior acresce o montante correspondente ao diferencial resultante da aplicação do artigo 25.º e do n.º 1 do artigo 85.º, respetivamente quanto aos municípios e às freguesias, do transferido em 2018, nos seguintes termos: a No mínimo de 25 % em 2019 b No mínimo de 25 % em 2020 e c O remanescente em 2021. 7 - A percentagem de convergência das transferências referida no número anterior é proposta pelo Conselho de Coordenação Financeira CCF, nos termos do artigo 12.º, no âmbito da preparação do Programa de Estabilidade. 8 - Durante o período referido nos n.os 5 e 6 não se aplica o disposto na alínea a do n.º 1 do artigo 35.º e na alínea a do n.º 5 do artigo 38.º, sendo a participação dos municípios e das freguesias nos impostos do Estado, respetivamente, pelo menos igual à do ano anterior. 9 - O disposto no n.º 6 pode ter mecanismos de correção em caso de não cumprimento do objetivo de médio prazo para Portugal, previsto no Programa de Estabilidade, nos termos do artigo 20.º da Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 151/2015, de 11 de setembro, na sua redação atual. 10 - Anualmente, até 15 de julho, e para efeitos do cálculo da participação das autarquias locais nos impostos do Estado, a variação das receitas fiscais referida no n.º 5 é atualizada com base na variação apurada em sede da correspondente Conta Geral do Estado. Artigo 8.º [...] 1 - O Estado e as autarquias locais estão vinculados a um dever de solidariedade nacional recíproca que obriga à contribuição proporcional do setor local para o equilíbrio das contas públicas nacionais, conforme previsto na Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 151/2015, de 11 de setembro, na sua redação atual. 2 - ... 3 - No âmbito do presente princípio, a Lei do Orçamento do Estado pode determinar transferências do Orçamento do Estado de montante inferior àquele que resultaria da presente lei, nos termos previstos no n.º 4 do artigo 5.º 4 - A possibilidade de redução prevista no número anterior carece de audição prévia dos órgãos constitucional e legalmente competentes dos subsetores envolvidos e depende sempre da verificação de circunstâncias excecionais imperiosamente exigidas pela rigorosa observância das obrigações decorrentes da Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 151/2015, de 11 de setembro, na sua redação atual, e dos princípios da proporcionalidade, do não arbítrio e da solidariedade recíproca. Artigo 11.º [...] 1 - A coordenação entre finanças locais e finanças do Estado tem especialmente em conta o desenvolvimento equilibrado de todo o País e a necessidade de atingir os objetivos e metas orçamentais traçados no âmbito das políticas de convergência a que Portugal se tenha vinculado no seio da União Europeia. 2 - Revogado. 3 - Revogado. Artigo 12.º [...] 1 - O CCF tem por missão promover a coordenação referida no artigo anterior e garantir a troca de informação entre os seus membros, nomeadamente entre os representantes da administração central e das autarquias locais, podendo estabelecer deveres de informação e reporte adicionais tendo em vista habilitar as autoridades nacionais com a informação agregada relativa à organização e gestão de órgãos e serviços das autarquias locais. 2 - O CCF é composto por: a [Anterior alínea a do n.º 1.] b [Anterior alínea b do n.º 1.] c [Anterior alínea c do n.º 1.] d [Anterior alínea d do n.º 1.] e [Anterior alínea e do n.º 1.] f [Anterior alínea f do n.º 1.] g [Anterior alínea g do n.º 1.] h [Anterior alínea h do n.º 1.] 3 - Anterior n.º 2. 4 - O CCF é presidido pelo representante do membro do Governo responsável pela área das autarquias locais, a quem compete convocar as reuniões e dirigir os respetivos trabalhos. 5 - O CCF reúne ordinariamente duas vezes por ano, até 15 de março e até 15 de setembro, antes da apresentação do Programa de Estabilidade e do Programa Nacional de Reformas PNR, e da Lei do Orçamento do Estado, respetivamente, e, extraordinariamente, por iniciativa do seu presidente ou de um terço dos seus membros. 6 - Para efeitos do disposto no número anterior, as autarquias locais são ouvidas, através das suas associações representativas, nos termos previstos na Lei n.º 54/98, de 18 de agosto, antes da preparação do Programa de Estabilidade, do PNR e da Lei do Orçamento do Estado, nomeadamente quanto à sua participação nos recursos públicos e à evolução do montante global da dívida total autárquica. 7 - O CCF propõe, na sua primeira reunião do ano, a percentagem de convergência das transferências a que se refere o n.º 6 do artigo 5.º, no âmbito da preparação do Programa de Estabilidade. 8 - Nas reuniões ordinárias do CCF participa um representante do Conselho das Finanças Públicas, com estatuto de observador. 9 - Anterior n.º 7. 10 - A informação referida nas alíneas c a e do número anterior é disponibilizada ao CCF no Sistema Integrado de Informação das Autarquias Locais SIIAL, até 10 dias antes da data da realização da respetiva reunião. 11 - O CCF remete aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais, até 30 dias após a realização das reuniões previstas no n.º 5, um relatório onde conste a informação trocada e as respetivas conclusões. Artigo 14.º [...] ... a ... b ... c ... d ... e O produto da cobrança de contribuições, designadamente em matéria de proteção civil, nos termos da lei f [Anterior alínea e.] g [Anterior alínea f.] h [Anterior alínea g.] i [Anterior alínea h.] j [Anterior alínea i.] k [Anterior alínea j.] l [Anterior alínea k.] m [Anterior alínea l.] n [Anterior alínea m.] o [Anterior alínea n.] Artigo 15.º [...] ... a Acesso à informação atualizada dos impostos municipais e da derrama, liquidados e cobrados, quando a liquidação e cobrança seja assegurada pelos serviços do Estado, nos termos do n.º 6 do artigo 17.º e do artigo 19.º b ... c ... d ... e ... f ... Artigo 16.º [...] 1 - ... 2 - A assembleia municipal, mediante proposta da câmara municipal, aprova regulamento contendo os critérios e condições para o reconhecimento de isenções totais ou parciais, objetivas ou subjetivas, relativamente aos impostos e outros tributos próprios. 3 - Os benefícios fiscais referidos no número anterior devem ter em vista a tutela de interesses públicos relevantes, com particular impacto na economia local ou regional, e a sua formulação ser genérica e obedecer ao princípio da igualdade, não podendo ser concedidos por mais de cinco anos, sendo possível a sua renovação por uma vez com igual limite temporal. 4 - ... 5 - Para efeitos do número anterior, consideram-se grandes projetos de investimento, aqueles que estão definidos nos termos e nos limites do n.º 1 do artigo 2.º do Código Fiscal do Investimento, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 162/2014, de 31 de outubro, na sua redação atual. 6 - ... 7 - ... 8 - ... 9 - O reconhecimento do direito à isenção é da competência da câmara municipal, no estrito cumprimento das normas do regulamento referido no n.º 2. 10 - Os municípios comunicam anualmente à AT, até 31 de dezembro, por transmissão eletrónica de dados, os benefícios fiscais reconhecidos por titular nos termos do número anterior, com a indicação do seu âmbito e período de vigência e, no caso do IMI, dos artigos matriciais dos prédios abrangidos. 11 - Os benefícios fiscais previstos nos números anteriores estão sujeitos às regras europeias aplicáveis em matéria de auxílios de minimis. Artigo 17.º Liquidação e cobrança de tributos e tarifas 1 - ... 2 - As câmaras municipais podem deliberar proceder à cobrança dos impostos municipais, pelos seus próprios serviços ou pelos serviços da entidade intermunicipal que integram, nos termos a definir por diploma próprio. 3 - ... 4 - ... 5 - ... 6 - ... 7 - ... 8 - ... 9 - ... 10 - Os municípios, mediante deliberação da assembleia municipal, podem delegar nas entidades intermunicipais ou contratualizar com serviços do Estado a liquidação e ou a cobrança de taxas e tarifas municipais, em termos equivalentes ao disposto no n.º 4. Artigo 18.º [...] 1 - Os municípios podem deliberar lançar uma derrama, de duração anual e que vigora até nova deliberação, até ao limite máximo de 1,5 %, sobre o lucro tributável sujeito e não isento de imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas IRC, que corresponda à proporção do rendimento gerado na sua área geográfica por sujeitos passivos residentes em território português que exerçam, a título principal, uma atividade de natureza comercial, industrial ou agrícola e não residentes com estabelecimento estável nesse território. 2 - ... 3 - Quando o volume de negócios de um sujeito passivo resulte em mais de 50 % da exploração de recursos naturais ou do tratamento de resíduos, podem os municípios interessados, mediante requerimento fundamentado, solicitar à AT a fixação da fórmula de repartição de derrama prevista nos n.os 7 e 9. 4 - A AT propõe, no prazo de 90 dias a contar da data da apresentação do requerimento referido no número anterior, a fórmula de repartição de derrama, a fixar por despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, do ambiente e das autarquias locais, após a audição do sujeito passivo e dos restantes municípios interessados. 5 - Quando o requerimento de repartição de derrama previsto no n.º 3 for apresentado em conjunto por todos os municípios interessados, o mesmo considera-se tacitamente deferido pela administração tributária se, decorrido o prazo previsto no número anterior e após a audição do sujeito passivo, uma proposta alternativa não for apresentada pela AT para despacho dos referidos membros do Governo. 6 - ... 7 - ... a Massa salarial e prestações de serviços para a operação e manutenção das unidades afetas às atividades referidas no n.º 3 - 30 % b ... 8 - ... 9 - A margem bruta a que se refere a alínea b do n.º 7 é aferida, nos seguintes termos: a No caso das minas e outros recursos geológicos em função da área de instalação ou exploração correspondente à atribuída no contrato de concessão mineira ou à autorizada pela licença de exploração e b No caso dos centros eletroprodutores hídricos, eólicos, térmicos e fotovoltaicos, a margem bruta é apurada na proporção de 50 % em função da área de instalação ou exploração, de 25 % em função da potência instalada e de 25 % em função da eletricidade produzida. 10 - ... 11 - ... 12 - Revogado. 13 - ... 14 - ... 15 - ... 16 - ... 17 - A deliberação a que se refere o n.º 1 deve ser comunicada por via eletrónica pela câmara municipal à AT até ao dia 30 de novembro do respetivo período de tributação por parte dos serviços competentes do Estado. 18 - Se a comunicação a que se refere o número anterior for remetida para além do prazo nele estabelecido, a liquidação e cobrança da derrama são efetuadas com base na taxa e benefícios fiscais que estiverem em vigor naquela data. 19 - Após a comunicação referida no n.º 17, a taxa de derrama a aplicar em determinado período de tributação, seja geral ou especial, corresponde àquela que estiver em vigor a 31 de dezembro desse período de tributação e, no caso de cessação de atividade, em 31 de dezembro do período anterior ao da cessação. 20 - Anterior n.º 19. 21 - Anterior n.º 20. 22 - A assembleia municipal pode, sob proposta da câmara municipal, nos termos dos n.os 2 e 3 do artigo 16.º, deliberar a criação de isenções ou de taxas reduzidas de derrama. 23 - As isenções ou taxas reduzidas de derrama previstas no número anterior atendem, nos termos do regulamento previsto no n.º 2 do referido artigo 16.º, aos seguintes critérios: a Volume de negócios das empresas beneficiárias b Setor de atividade em que as empresas beneficiárias operem no município c Criação de emprego no município. 24 - Até à aprovação do regulamento referido no número anterior, a assembleia municipal pode, sob proposta da câmara municipal, deliberar lançar uma taxa reduzida de derrama para os sujeitos passivos com um volume de negócios no ano anterior que não ultrapasse euro 150 000. 25 - Os benefícios fiscais previstos nos números anteriores estão sujeitos às regras europeias aplicáveis em matéria de auxílios de minimis. 26 - Em caso de liquidação de sociedades a que seja aplicável o regime previsto no artigo 79.º do Código do IRC, a taxa de derrama a aplicar a todo o período de liquidação é a vigente em 31 de dezembro do período anterior ao da cessação de atividade. Artigo 19.º Informação a transmitir pela Autoridade Tributária e Aduaneira aos municípios 1 - ... 2 - ... 3 - ... a Até 31 de maio de cada ano e com referência a 31 de dezembro do ano anterior, o valor patrimonial tributário para efeitos do IMI de cada prédio situado no seu território, indicando quais os prédios isentos, bem como a identificação dos respetivos sujeitos passivos e demais dados constantes das cadernetas prediais b ... c ... 4 - ... 5 - ... 6 - ... 7 - Toda a informação referida no presente artigo é disponibilizada por transmissão eletrónica de dados ou através do acesso ao portal das finanças, sendo a informação a que se refere a alínea a do n.º 3 disponibilizada em suporte digital que possibilite a consulta, edição e extração de todos esses dados. Artigo 20.º [...] 1 - ... 2 - A criação de taxas pelos municípios está subordinada aos princípios da equivalência jurídica, da justa repartição dos encargos públicos e da publicidade, incidindo sobre utilidades prestadas aos particulares, geradas pela atividade dos municípios ou resultantes do benefício económico decorrente da realização de investimentos municipais. Artigo 22.º [...] 1 - Não são permitidas quaisquer formas de subsídios ou comparticipações financeiras aos municípios e freguesias, destinados ao financiamento das atribuições ou competências destes, por parte do Estado, dos institutos públicos ou dos serviços e fundos autónomos. 2 - ... 3 - ... 4 - ... 5 - ... 6 - ... 7 - A DGAL publica semestralmente, no respetivo sítio da Internet, uma listagem da qual constam os instrumentos de cooperação técnica e financeira e de auxílio financeiro celebrados por cada ministério, bem como os respetivos montantes e prazos. 8 - ... 9 - ... 10 - ... Artigo 23.º [...] 1 - ... 2 - As freguesias são ouvidas antes da concessão, por parte do Estado ou dos municípios, de isenções fiscais subjetivas relativas aos impostos municipais referidos na alínea a do número anterior, no que respeita à fundamentação da decisão de conceder a referida isenção, e são informadas quanto à despesa fiscal envolvida, havendo lugar a compensação em caso de discordância expressa da respetiva freguesia. Artigo 25.º [...] 1 - ... a Uma subvenção geral, determinada a partir do Fundo de Equilíbrio Financeiro FEF, cujo valor é igual a 19,5 % da média aritmética simples da receita proveniente dos impostos sobre o rendimento das pessoas singulares IRS, o IRC e o imposto sobre o valor acrescentado IVA b ... c Uma participação variável de 5 % no IRS, determinada nos termos do artigo 26.º, dos sujeitos passivos com domicílio fiscal na respetiva circunscrição territorial, calculada sobre a respetiva coleta líquida das deduções previstas no n.º 1 do artigo 78.º do Código do IRS d Uma participação de 7,5 % na receita do IVA cobrado nos setores do alojamento, restauração, comunicações, eletricidade, água e gás, calculada nos termos do disposto no artigo 26.º-A. 2 - A receita dos impostos a que se refere a alínea a do número anterior corresponde à receita líquida destes impostos no penúltimo ano relativamente àquele a que a Lei do Orçamento do Estado se refere, constante da respetiva Conta Geral do Estado, excluindo: a ... b No que respeita ao IVA, a receita consignada, de caráter excecional ou temporário, a outros subsetores das administrações públicas, bem como a participação prevista na alínea d do número anterior c No que respeita ao IRC, a receita consignada ao fundo de estabilização financeira da Segurança Social. 3 - ... 4 - ... 5 - A receita do IVA cobrado a que se refere a alínea d do n.º 1 corresponde ao total de IVA entregue ao Estado. 6 - A participação dos municípios das Regiões Autónomas na receita do IVA a que se refere a alínea d do n.º 1 é definida por diploma próprio das respetivas assembleias legislativas. Artigo 26.º [...] 1 - Os municípios têm direito, em cada ano, a uma participação variável até 5 % no IRS dos sujeitos passivos com domicílio fiscal na respetiva circunscrição territorial, relativa aos rendimentos do ano imediatamente anterior, calculada sobre a respetiva coleta líquida das deduções previstas no n.º 1 do artigo 78.º do Código do IRS. 2 - ... 3 - Na ausência de deliberação ou de comunicação referida no número anterior, o município tem direito a uma participação de 5 % no IRS. 4 - Caso a percentagem deliberada pelo município seja inferior à taxa máxima definida no n.º 1, o produto da diferença de taxas e a coleta líquida é considerado como dedução à coleta do IRS, a favor do sujeito passivo, relativo aos rendimentos do ano imediatamente anterior àquele a que respeita a participação variável referida no n.º 1, desde que a respetiva liquidação tenha sido feita com base em declaração apresentada dentro do prazo legal e com os elementos nela constantes. 5 - ... 6 - ... 7 - ... Artigo 29.º [...] 1 - ... 2 - A compensação por desigualdade de oportunidades visa compensar certos municípios e respetivas populações pela diferença de oportunidades decorrente da desigualdade de acesso a condições necessárias para poderem usufruir de uma maior qualidade de vida, com melhores níveis de saúde, de conforto, de saneamento básico e de aquisição de conhecimentos. Artigo 30.º [...] 1 - ... 2 - ... a As despesas de funcionamento corrente do pré-escolar público, nomeadamente as remunerações de pessoal não docente, os serviços de alimentação, as despesas com prolongamento de horário, transporte escolar e as despesas com ação social escolar b As despesas de funcionamento corrente com os três ciclos de ensino básico público, nomeadamente as remunerações de pessoal não docente, os serviços de alimentação, as atividades de enriquecimento curricular, o transporte escolar e as despesas com ação social escolar, excluindo apenas as do pessoal docente afeto ao plano curricular obrigatório c ... d ... e ... f ... g ... h ... 3 - ... 4 - São excluídas da elegibilidade prevista no n.º 2 as despesas comparticipadas no âmbito de contratos, acordos, protocolos ou quaisquer outros instrumentos jurídicos. Artigo 31.º [...] 1 - São anualmente inscritos na Lei do Orçamento do Estado os montantes e as datas das transferências financeiras correspondentes às receitas municipais previstas nas alíneas a a d do n.º 1 do artigo 25.º e no artigo 30.º-A. 2 - ... 3 - ... 4 - ... 5 - ... 6 - As variáveis e indicadores de cálculo das transferências para os municípios são parte integrante do relatório que acompanha a proposta de Lei do Orçamento do Estado. Artigo 32.º [...] 1 - ... 2 - ... 3 - Revogado. Artigo 33.º [...] 1 - A CF de cada município é diferente consoante o valor da capitação média do município CMMi face à capitação média nacional CMN da soma das coletas dos impostos municipais referidos nas alíneas a, b e d do artigo 14.º e da participação na receita do IVA referida na alínea d do n.º 1 do artigo 25.º, nos termos dos n.os 3 e 4. 2 - Entende-se por CMN o quociente da soma dos impostos municipais referidos nas alíneas a, b e d do artigo 14.º e da participação na receita do IVA referida na alínea d do n.º 1 do artigo 25.º pela população residente mais a média diária das dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo. 3 - ... 4 - ... 5 - ... 6 - ... 7 - ... 8 - ... 9 - ... 10 - ... 11 - ... 12 - ... Artigo 34.º [...] 1 - ... 2 - Revogado. 3 - Revogado. Artigo 35.º [...] 1 - Da participação de cada município nos impostos do Estado, por via do FEF, do FSM e do IRS, não pode resultar: a Uma diminuição superior a 2,5 % da participação nas transferências financeiras do ano anterior para os municípios com capitação de impostos locais superior a 1,25 vezes a média nacional em três anos consecutivos, nem uma diminuição superior a 1,25 % da referida participação, para os municípios com capitação inferior a 1,25 vezes aquela média durante aquele período b Um acréscimo superior a 5 % da participação relativa às transferências financeiras do ano anterior. 2 - ... 3 - O excedente resultante do disposto nos números anteriores é distribuído de acordo com os seguintes critérios: a 50 %, de forma proporcional, pelos municípios em que se registem reduções do montante global das transferências financeiras, em relação ao ano anterior b 50 %, de forma proporcional, pelos municípios que não mantenham, em três anos consecutivos, uma CMMi de valor superior à CMN. 4 - O montante distribuído nos termos do número anterior não concorre para os crescimentos máximos e mínimos previstos no n.º 1, e assume natureza de transferência de capital nos anos em que ocorre. Artigo 36.º [...] As freguesias têm direito a uma participação nos impostos do Estado equivalente a 2,50 % da média aritmética simples da receita do IRS, IRC e do IVA, nos termos referidos no n.º 2 do artigo 25.º, a qual constitui o Fundo de Financiamento das Freguesias FFF. Artigo 37.º [...] 1 - ... 2 - ... 3 - As variáveis e indicadores de cálculo das transferências para as freguesias são parte integrante do relatório que acompanha a proposta de Lei do Orçamento do Estado. Artigo 38.º [...] 1 - ... a 20 % com base na densidade populacional apurada nos termos do n.º 3 b 50 % na razão direta do número de habitantes c 30 % na razão direta da área. 2 - Revogado. 3 - O critério de distribuição referido na alínea a do n.º 1 é apurado para cada freguesia i de acordo com a seguinte fórmula:  "/application/conteudo/116068878" title="Documento em formato PDF">ver documento original  4 - Revogado. 5 - Da aplicação dos critérios constantes do n.º 1 não pode resultar: a Uma diminuição superior a 5 % das transferências do ano anterior calculadas nos termos do n.º 1 para as freguesias integradas em municípios com capitação de impostos locais superior a 1,25 vezes a média nacional em três anos consecutivos, nem uma diminuição superior a 2,5 % das transferências para as freguesias integradas em municípios com capitação inferior a 1,25 vezes aquela média durante aquele período b Um acréscimo superior a 5 % das transferências do ano anterior calculadas nos termos do n.º 1. 6 - A compensação necessária para assegurar o montante mínimo previsto no número anterior efetua-se por ordem sequencial e até esgotar o valor: a Pelos excedentes resultantes da aplicação do número anterior b Por dedução proporcional à diferença entre as transferências previstas e os montantes mínimos garantidos para as freguesias que tenham transferências superiores aos montantes mínimos a que teriam direito. 7 - A distribuição resultante dos números anteriores deve ser suficiente para o pagamento das despesas relativas à compensação por encargos dos membros do órgão executivo da freguesia, bem como das senhas de presença dos membros do órgão deliberativo para a realização do número de reuniões obrigatórias, nos termos da lei. 8 - O excedente resultante do disposto nos números anteriores é distribuído de acordo com os seguintes critérios: a 70 % igualmente por todas as freguesias de baixa densidade, nos termos definidos pela Portaria n.º 208/2017, de 13 de julho, e as freguesias das regiões autónomas b 30 % igualmente pelas restantes freguesias. 9 - O montante distribuído nos termos do número anterior, nos anos em que ocorre, não concorre para os crescimentos máximos e mínimos previstos nos números anteriores, não sendo permitido efetuar compromissos plurianuais por conta desta receita. Artigo 40.º [...] 1 - ... 2 - ... 3 - ... 4 - Para efeitos do disposto no n.º 2, consideram-se amortizações médias de empréstimos de médio e longo prazos o montante correspondente à divisão do capital utilizado pelo número de anos do contrato, independentemente do seu pagamento efetivo. 5 - Sem prejuízo dos n.os 1 e 2, para efeitos do disposto no presente artigo, e quanto às autarquias locais e entidades intermunicipais, no momento da revisão orçamental para integração do saldo da gerência anterior, este último releva na proporção da despesa corrente que visa financiar ou da receita que visa substituir. 6 - Sem prejuízo dos n.os 1 e 2, a parte do saldo de gerência da execução orçamental consignado pode ser incorporada numa alteração orçamental, com a aprovação do Mapa dos Fluxos de Caixa pelo órgão executivo, em momento anterior ao da aprovação dos documentos de prestação de contas. Artigo 44.º [...] 1 - Atendendo ao disposto no artigo 9.º-A, o órgão executivo municipal apresenta ao órgão deliberativo municipal uma proposta de quadro plurianual de programação orçamental, em simultâneo com a proposta de orçamento municipal apresentada após a tomada de posse do órgão executivo, em articulação com as Grandes Opções do Plano. 2 - ... 3 - Os limites são vinculativos para o ano do exercício económico do orçamento e indicativos para os restantes. 4 - ... Artigo 46.º [...] 1 - ... a ... b ... c ... d ... e A proposta das grandes opções do plano, compostas pelas atividades mais relevantes e plano plurianual de investimentos, com nota explicativa que a fundamenta, a qual integra a justificação das opções de desenvolvimento estratégico, a sua compatibilização com os objetivos de política orçamental, e a descrição dos programas, incluindo projetos de investimento e atividades mais relevantes da gestão. 2 - ... Artigo 49.º [...] 1 - ... 2 - ... 3 - ... 4 - ... 5 - O pedido de autorização à assembleia municipal para a contração de empréstimos é obrigatoriamente acompanhado de demonstração de consulta, e informação sobre as condições praticadas quando esta tiver sido prestada, em, pelo menos, três instituições autorizadas por lei a conceder crédito, bem como de mapa demonstrativo da capacidade de endividamento do município. 6 - ... 7 - ... 8 - ... 9 - Excluem-se do disposto na alínea c do n.º 7 a celebração, pelos municípios, de acordos com os respetivos credores que visam o pagamento de dívidas reconhecidas em decisão judicial transitada em julgado. Artigo 51.º [...] 1 - Os empréstimos a médio e longo prazos podem ser contraídos para aplicação em investimentos, para substituição de dívida nas condições previstas nos n.os 3 a 8, ou ainda para proceder de acordo com os mecanismos de recuperação financeira municipal. 2 - ... 3 - Os municípios cuja dívida total prevista no n.º 1 do artigo seguinte seja inferior a 2,25 vezes a média da receita corrente líquida cobrada nos três exercícios anteriores, podem contrair empréstimos a médio e longo prazos para exclusiva aplicação na liquidação antecipada de outros empréstimos em vigor, desde que: a Com a contração do novo empréstimo, o valor atualizado dos encargos totais com o novo empréstimo, incluindo capital, juros, comissões e penalizações, seja inferior ao valor atualizado dos encargos totais com o empréstimo a liquidar antecipadamente b Não aumente a dívida total do município c Diminua o serviço da dívida do município. 4 - A condição a que se refere a alínea c do número anterior pode, excecionalmente, não se verificar caso a redução do valor atualizado dos encargos totais com o novo empréstimo a que se refere a alínea a do referido número seja superior à variação do serviço da dívida do município. 5 - Caso o empréstimo ou o acordo de pagamento a extinguir preveja o pagamento de penalização por liquidação antecipada permitida por lei, o novo empréstimo pode incluir um montante para satisfazer essa penalização, desde que cumpra o previsto na alínea a do n.º 3. 6 - Para cálculo do valor atualizado dos encargos totais referidos no n.º 1, deve ser utilizada a taxa de desconto a que se refere o n.º 3 do artigo 19.º do Regulamento Delegado UE n.º 480/2014, da Comissão Europeia, de 3 de março de 2014. 7 - Anterior n.º 3. 8 - Os empréstimos contratados para proceder de acordo com os mecanismos de recuperação financeira municipal, nos termos previstos no artigo 43.º da Lei n.º 53/2014, de 25 de agosto, na sua redação atual, têm um prazo de vencimento nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 45.º da referida lei. 9 - O prazo do empréstimo referido no n.º 3 é contado a partir da data de produção de efeitos, podendo atingir o máximo previsto no n.º 7, independentemente da finalidade do empréstimo substituído. 10 - Anterior n.º 4. 11 - Anterior n.º 5. 12 - Aos empréstimos celebrados no âmbito dos instrumentos financeiros referidos no n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 159/2014, de 27 de outubro, na sua redação atual, não são aplicáveis os n.os 10 e 11. Artigo 55.º [...] 1 - As freguesias podem contrair empréstimos de curto prazo obrigatoriamente denominados em euros e utilizar aberturas de crédito, junto de quaisquer instituições autorizadas por lei a conceder crédito, que devem ser amortizados até ao final do exercício económico em que foram contratados. 2 - ... 3 - As freguesias podem celebrar contratos de locação financeira de bens imóveis com duração anual, renovável até ao limite de dez anos, e desde que os respetivos encargos sejam suportados através de receitas próprias. 4 - ... 5 - Os empréstimos de curto prazo e as aberturas de crédito são contraídos para ocorrer a dificuldades de tesouraria, não podendo o seu montante exceder, em qualquer momento, 20 % do FFF respetivo. 6 - ... 7 - ... 8 - ... 9 - ... 10 - ... Artigo 56.º [...] 1 - Sempre que, na informação trimestral reportada à DGAL, a dívida total prevista no artigo 52.º atinja ou ultrapasse a média da receita corrente líquida cobrada nos três exercícios anteriores, são informados os membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais, bem como os presidentes dos órgãos executivo e deliberativo do município em causa, através do SIIAL, que informam os respetivos membros na primeira reunião ou sessão seguinte. 2 - Sempre que, na informação reportada à DGAL, a dívida total prevista no artigo 52.º atinja ou ultrapasse 1,5 vezes a média da receita corrente líquida cobrada nos três exercícios anteriores, são informadas, nos mesmos termos, as entidades referidas no número anterior, bem como o Banco de Portugal. 3 - ... 4 - ... 5 - ... Artigo 58.º [...] 1 - ... 2 - ... 3 - Caso a dívida total prevista no artigo 52.º se situe entre 2,25 e 3 vezes a média da receita corrente líquida cobrada nos três exercícios anteriores, o município é obrigado a contrair um empréstimo para saneamento financeiro ou a aderir ao procedimento de recuperação financeira previsto no artigo 61.º 4 - ... 5 - ... 6 - ... 7 - ... 8 - ... 9 - A câmara municipal pode propor à assembleia municipal a suspensão da aplicação do plano de saneamento financeiro, se após a aprovação dos documentos de prestação de contas, verificar que o município cumpre, a 31 de dezembro do ano a que estas dizem respeito, o limite da dívida total previsto no artigo 52.º 10 - Em caso de aprovação pela assembleia municipal da proposta referida no número anterior, a suspensão do plano produz efeitos a partir da data da receção, pela DGAL, da comunicação da deliberação a que se refere o número anterior, acompanhada de uma demonstração do cumprimento do limite da dívida total previsto no artigo 52.º, voltando o plano a vigorar em caso de incumprimento do referido limite. 11 - O plano de saneamento financeiro, e todas as obrigações dele constantes, cessam no momento da comunicação ao membro do Governo responsável pelas autarquias locais da liquidação completa, com recurso a fundos próprios ou alheios, do empréstimo vigente. Artigo 59.º [...] 1 - ... 2 - ... 3 - ... 4 - ... 5 - ... 6 - ... 7 - ... 8 - O disposto na alínea c do n.º 1 pode dispensar a deliberação de taxas máximas de impostos locais se a assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal, aprovar a adoção de medidas financeiras de efeito equivalente. Artigo 61.º [...] 1 - ... 2 - ... 3 - O processo de recuperação financeira determina o recurso a um mecanismo de recuperação financeira municipal, nos termos a definir por diploma próprio. Artigo 68.º Receitas e despesas 1 - ... 2 - ... 3 - ... 4 - ... 5 - O disposto nos artigos 45.º, 46.º e 46.º-A aplica-se, com as necessárias adaptações, às entidades intermunicipais. Artigo 69.º [...] 1 - ... 2 - Revogado. 3 - Revogado. 4 - Revogado. 5 - Revogado. 6 - O disposto nos n.os 5 e 6 do artigo 5.º aplica-se, com as devidas adaptações, às entidades intermunicipais, não podendo exceder, em cada ano face ao ano anterior, 10 % de crescimento de transferências. Artigo 76.º [...] 1 - ... 2 - ... 3 - Os documentos de prestação de contas das entidades referidas no n.º 1, que sejam obrigadas, nos termos da lei, à adoção do regime completo de contabilidade, são remetidos ao órgão deliberativo para apreciação juntamente com a certificação legal das contas e o parecer sobre as mesmas apresentados pelo revisor oficial de contas ou sociedade de revisores oficiais de contas, nos termos previstos no artigo seguinte. Artigo 78.º [...] 1 - ... 2 - ... 3 - Para efeitos de acompanhamento e monitorização do limite da dívida total: a Os municípios remetem à DGAL informação necessária, nos 10 dias subsequentes ao final de cada trimestre e após a apreciação das contas b As entidades intermunicipais remetem à DGAL, nos 10 dias subsequentes ao final de cada trimestre, informação relativa aos empréstimos contraídos e à dívida total. 4 - Anterior n.º 5. 5 - Os municípios prestam informação à DGAL, trimestralmente e nos termos por esta definidos, sobre celebração de contratos em regime de parcerias público-privadas, concessões e execução de contratos em vigor. 6 - Para efeitos da troca de informação prevista nas alíneas c a e do n.º 9 do artigo 12.º, nomeadamente no que respeita à estimativa de execução orçamental, os municípios preparam essa informação e remetem-na à DGAL até 31 de agosto de cada ano. 7 - As freguesias remetem à DGAL: a As respetivas contas, nos 30 dias subsequentes à data da sessão do órgão deliberativo em que aquelas contas foram sujeitas a apreciação, bem como os mapas trimestrais das contas, nos 10 dias subsequentes ao período a que respeitam b Os mapas de fluxos de caixa, trimestralmente nos 10 dias subsequentes ao período a que respeitam. 8 - A informação a prestar nos termos dos números anteriores é remetida por ficheiro através do SIIAL. 9 - Anterior n.º 10. 10 - Anterior n.º 8. 11 - Anterior n.º 9. 12 - Anterior n.º 11. Artigo 79.º [...] 1 - ... a ... b ... c ... d ... e Os regulamentos de taxas municipais, bem como o regulamento referido no n.º 2 do artigo 16.º, e benefícios fiscais reconhecidos nesse âmbito f ... g As isenções fiscais reconhecidas pela câmara municipal nos termos previstos no artigo 16.º, a respetiva fundamentação e os dados da respetiva despesa fiscal, desagregados por tipo de isenção concedida. 2 - ... Artigo 85.º [...] 1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 36.º, a percentagem de participação das freguesias nos impostos do Estado corresponde a 2 % nos anos de 2020 e de 2021. 2 - O regime de transferências para as freguesias previsto no artigo 38.º inicia a sua vigência no ano de 2019. 3 - Anterior n.º 2. Artigo 86.º [...] 1 - Para os contratos de saneamento e reequilíbrio existentes à data de entrada em vigor da presente lei, bem como para os planos de ajustamento previstos na Lei n.º 43/2012, de 28 de agosto, aplicam-se as disposições constantes da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, e do Decreto-Lei n.º 38/2008, de 7 de março, com exceção daquela a que se refere a alínea f do n.º 1 do artigo 11.º do referido decreto-lei. 2 - Exclui-se do conjunto das obrigações dos municípios com contratos de reequilíbrio financeiro, o cumprimento do previsto na alínea f do n.º 1 do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 38/2008, de 7 de março. 3 - O plano de saneamento ou de reequilíbrio financeiro previsto no Decreto-Lei n.º 38/2008, de 7 de março, e todas as obrigações dele constantes cessam no momento da comunicação ao membro do Governo responsável pelas autarquias locais da liquidação completa, com recurso a fundos próprios ou alheios, do empréstimo vigente. 4 - Aos contratos previstos no n.º 1 é aplicável o regime previsto nos n.os 9 e 10 do artigo 58.º 5 - Anterior n.º 4. 6 - As obrigações previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 38/2008, de 7 de março, não se aplicam aos encargos ou investimentos com comparticipação dos Fundos Europeus Estruturais e de Investimento FEEI ou de outros fundos de apoio aos investimentos inscritos no orçamento da União Europeia, devendo os municípios, neste caso, proceder à comunicação dos mesmos aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais. 7 - Os municípios com contratos de reequilíbrio não carecem de autorização prévia dos membros do Governo competentes em razão da matéria para assumir encargos ou realizar investimentos que não estejam previstos no respetivo plano de reequilíbrio financeiro, desde que seja respeitado o limite global fixado nesse plano para este tipo de despesas.» Artigo 3.º Aditamento à Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro São aditados à Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, alterada pelas Leis n.os 82-D/2014, de 31 de dezembro, 69/2015, de 16 de julho, 132/2015, de 4 de setembro, 7-A/2016, de 30 de março, 42/2016, de 28 de dezembro, e 114/2017, de 29 de dezembro, os artigos 9.º-A, 9.º-B, 9.º-C, 22.º-A, 22.º-B, 23.º-A, 26.º-A, 30.º-A, 46.º-A, 46.º-B, 80.º-A, 80.º-B, 80.º-C, 80.º-D, 80.º-E, 80.º-F, 90.º-A e 90.º-B, com a seguinte redação: «Artigo 9.º-A Anualidade e plurianualidade 1 - Os orçamentos das autarquias locais são anuais. 2 - A elaboração dos orçamentos anuais é enquadrada num quadro plurianual de programação orçamental e tem em conta as projeções macroeconómicas que servem de base ao Orçamento do Estado. 3 - O quadro plurianual de programação orçamental consta de documento que especifica o quadro de médio prazo para as finanças da autarquia local. 4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, os orçamentos incluem os programas, medidas e projetos ou atividades que implicam encargos plurianuais. 5 - O ano económico coincide com o ano civil. Artigo 9.º-B Unidade e universalidade 1 - Os orçamentos das autarquias locais e das entidades intermunicipais compreendem todas as receitas e despesas de todos os seus órgãos e serviços sem autonomia financeira. 2 - Em anexo aos orçamentos das autarquias locais e das entidades intermunicipais, são apresentados, aos respetivos órgãos deliberativos, de forma autónoma, os orçamentos dos órgãos e serviços com autonomia financeira, bem como das entidades participadas em relação às quais se verifique o controlo ou presunção do controlo pelo município, de acordo com o artigo 75.º 3 - Os orçamentos das autarquias locais e das entidades intermunicipais apresentam o total das responsabilidades financeiras resultantes de compromissos plurianuais, cuja natureza impeça a contabilização direta do respetivo montante total no ano em que os compromissos são assumidos. Artigo 9.º-C Não consignação 1 - Não pode afetar-se o produto de quaisquer receitas à cobertura de determinadas despesas. 2 - Sem prejuízo do disposto na Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 151/2015, de 11 de setembro, na sua redação atual, o princípio da não consignação não se aplica às receitas provenientes, nomeadamente de: a Fundos comunitários b Fundo Social Municipal c Cooperação técnica e financeira, nos termos do artigo 22.º d Empréstimos a médio e longo prazos nos termos dos artigos 51.º e 57.º e seguintes e Receitas provenientes dos preços cobrados nas situações referidas no n.º 8 do artigo 21.º Artigo 22.º-A Outras formas de colaboração 1 - Os municípios e freguesias podem colaborar com a administração central, ou com outros organismos da administração pública, na prossecução de atribuições ou competências desta. 2 - Da celebração de contratos, acordos, protocolos ou de quaisquer outros instrumentos jurídicos no âmbito da colaboração referida no presente artigo é dado conhecimento aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais. 3 - Sempre que, nos termos dos números anteriores, os municípios e freguesias assumam a realização de despesa por conta da administração central ou de outros organismos da administração pública, são reembolsadas na exata medida da despesa assumida, no prazo máximo de 90 dias, a contar da data da emissão do documento de quitação e cumpridos os procedimentos legais aplicáveis. 4 - Não se aplica o disposto no número anterior à despesa assumida pelas autarquias locais quando haja partilha de encargos expressa no instrumento jurídico previsto no n.º 2. 5 - Dos reembolsos por parte da administração central ou de outros organismos da administração pública para os municípios e freguesias, referidos no número anterior, é dado conhecimento à DGAL pelos organismos processadores. 6 - No final de junho e de dezembro de cada ano, os organismos processadores da administração pública dão conhecimento à DGAL, nos termos por esta definidos, das transferências para as autarquias locais efetuadas ao abrigo do presente artigo. 7 - A DGAL publica, semestralmente, no respetivo sítio da Internet, uma listagem da qual constam os instrumentos referidos no n.º 2, bem como os respetivos montantes. Artigo 22.º-B Formas de colaboração entre Regiões Autónomas e autarquias locais Sem prejuízo do disposto no artigo 22.º-A, podem os municípios e freguesias sedeadas nas Regiões Autónomas colaborar com estas na prossecução das suas atribuições através da celebração de contratos, acordos, protocolos ou quaisquer outros instrumentos jurídicos nos termos previstos em diploma próprio. Artigo 23.º-A Informação a transmitir pela Autoridade Tributária e Aduaneira às freguesias 1 - A AT fornece mensalmente, por transmissão eletrónica de dados ou através do acesso ao portal das finanças, informação relativa à liquidação e cobrança das receitas previstas na alínea a do n.º 1 do artigo anterior, bem como à transferência dessas receitas para as freguesias. 2 - A AT fornece anualmente à ANAFRE a informação constante do número anterior, desagregada por freguesia. Artigo 26.º-A Participação dos municípios na receita do IVA 1 - A participação referida na alínea d do n.º 1 do artigo 25.º é distribuída aos municípios proporcionalmente, determinada por referência ao IVA liquidado na respetiva circunscrição territorial relativo às atividades económicas de alojamento, restauração, comunicações, eletricidade, água e gás. 2 - O valor referente à participação dos municípios na receita do IVA é apurado com base no penúltimo ano relativamente àquele a que a Lei do Orçamento do Estado se refere. 3 - Os critérios de distribuição referidos no n.º 1, incluindo mecanismos corretivos atentos os princípios da solidariedade e da coesão, são estabelecidos por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais. Artigo 30.º-A Fundo de Financiamento da Descentralização 1 - O Fundo de Financiamento da Descentralização FFD constitui uma transferência financeira do Orçamento do Estado com vista ao financiamento das novas competências das autarquias locais e das entidades intermunicipais, decorrente da lei-quadro da transferência de competências para as autarquias locais e para as entidades intermunicipais, aprovada pela Lei n.º 50/2018, de 16 de agosto. 2 - No âmbito do FFD, são atribuídos às autarquias locais e às entidades intermunicipais os recursos financeiros previstos no artigo 80.º-B. Artigo 46.º-A Atraso na aprovação da proposta do orçamento 1 - Em caso de atraso na aprovação do orçamento das autarquias locais, mantém-se em execução o orçamento em vigor no ano anterior, com as modificações que, entretanto, lhe tenham sido introduzidas até 31 de dezembro. 2 - Na situação referida no número anterior mantém-se também em execução o quadro plurianual de investimentos em vigor no ano anterior, com as modificações e adaptações a que tenha sido sujeito, sem prejuízo dos limites das correspondentes dotações orçamentais. 3 - A verificação da situação prevista no n.º 1 não altera os limites das dotações orçamentais anuais do quadro plurianual de programação orçamental nem a sua duração temporal. 4 - Enquanto se verificar a situação prevista no n.º 1, os documentos previsionais podem ser objeto de modificações nos termos legalmente previstos. 5 - Os documentos previsionais que venham a ser aprovados pelo órgão deliberativo das autarquias locais, já no decurso do ano financeiro a que respeitam, integram a parte dos documentos previsionais que tenham sido executados até à sua entrada em vigor. Artigo 46.º-B Plano Plurianual de Investimentos 1 - As modificações do plano plurianual de investimentos consubstanciam-se em revisões e alterações. 2 - As revisões do plano plurianual de investimentos têm lugar sempre que se torne necessário incluir e ou anular projetos nele considerados, implicando as adequadas modificações no orçamento, quando for o caso. 3 - A realização antecipada de ações previstas para anos posteriores ou a modificação do montante das despesas de qualquer projeto constante do plano plurianual de investimentos aprovado devem ser precedidas de uma alteração ao plano, sem prejuízo das adequadas modificações no orçamento, quando for o caso. Artigo 80.º-A Responsabilidade financeira 1 - Nas autarquias locais, a responsabilidade financeira prevista no n.º 2 do artigo 61.º da Lei n.º 98/97, de 9 de março, na sua redação atual, recai sobre os membros do órgão executivo quando estes não tenham ouvido os serviços competentes para informar ou, quando esclarecido por estes em conformidade com as leis, hajam tomado decisão diferente. 2 - A responsabilidade financeira prevista no número anterior recai sobre os trabalhadores ou agentes que, nas suas informações para o órgão executivo, seus membros ou dirigentes, não esclareçam os assuntos da sua competência de harmonia com a lei. Artigo 80.º-B Financiamento das novas competências das autarquias locais e das entidades intermunicipais 1 - O financiamento das novas competências das autarquias locais e das entidades intermunicipais decorrente do processo de transferência de competências considera o acréscimo de despesa e de receita em que estas incorrem pelo exercício dessas competências. 2 - Até 2021, os recursos financeiros a atribuir às autarquias locais e entidades intermunicipais para a prossecução das novas competências são anualmente previstos na Lei do Orçamento do Estado, nos termos do artigo 5.º da Lei n.º 50/2018, de 16 de agosto, e constam do FFD, nos termos do artigo 30.º-A da presente lei. 3 - Os recursos referidos no número anterior são distribuídos de acordo com o previsto nas respetivas leis e decretos-lei de âmbito setorial relativos às diversas áreas a descentralizar, nos termos da Lei n.º 50/2018, de 16 de agosto. 4 - A DGAL e a DGO, com o apoio da entidade coordenadora de cada programa orçamental, asseguram a informação necessária ao cumprimento do disposto no presente artigo. Artigo 80.º-C Financiamento de novas competências das autarquias locais compreendidas nas Regiões Autónomas 1 - O financiamento de novas competências a transferir da administração direta ou indireta do Estado para as autarquias locais das Regiões Autónomas é regulado por diploma próprio, mediante iniciativa legislativa das respetivas assembleias legislativas. 2 - A transferência de verbas do Orçamento do Estado para as Regiões Autónomas ou para as autarquias locais compreendidas nas Regiões Autónomas, nos termos da Lei n.º 50/2018, de 16 de agosto, visa assegurar o exercício de novas competências pelas autarquias locais nas Regiões Autónomas. Artigo 80.º-D Receita e dívida decorrente do processo de transferência de competências A dívida resultante de posições contratuais a transferir para as autarquias locais ou para as entidades intermunicipais no âmbito do processo de transferência de competências previsto na Lei n.º 50/2018, de 16 de agosto, assim como as receitas adicionais decorrentes deste processo, não relevam para efeitos do disposto no artigo 52.º Artigo 80.º-E Anexos à Lei do Orçamento do Estado 1 - Os montantes do FFD afetos aos municípios, desagregados por Programa Orçamental, constam, em cada ano, de mapa anexo à Lei do Orçamento do Estado. 2 - Os montantes do FFD afetos às freguesias, desagregados por Programa Orçamental, constam, em cada ano, de mapa anexo à Lei do Orçamento do Estado. Artigo 80.º-F Cessão de posição contratual 1 - A cessão da posição contratual, total ou parcial dos direitos e obrigações, em contratos outorgados pela administração direta ou indireta do Estado, ou pelo setor empresarial do Estado, no âmbito da transferência de novas competências para as autarquias locais e entidades intermunicipais, fica dispensada, independentemente do valor: a Das regras aplicáveis à contratação de empréstimos constantes do capítulo V b Do disposto no n.º 4 do artigo 25.º da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, na sua redação atual c Do disposto no artigo 46.º da Lei n.º 98/97, de 26 de agosto, na sua redação atual. 2 - O disposto no número anterior não prejudica a realização de operações de substituição de dívida, prevista no artigo 51.º Artigo 90.º-A Assunção pelas autarquias locais de despesa referente à contrapartida nacional de projetos cofinanciados por fundos europeus Sempre que, por acordo com a administração central, uma autarquia local assumir a realização de despesa referente à contrapartida nacional de projetos cofinanciados por fundos europeus e certificada pela autoridade de gestão, a mesma não releva para o cumprimento das obrigações legais estabelecidas quanto ao limite da dívida total previsto na presente lei, e ao apuramento dos pagamentos em atraso e cálculo dos fundos disponíveis nos termos da Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro, bem como das obrigações previstas de redução de pagamentos em atraso no âmbito da Lei n.º 43/2012, de 28 de agosto, ambas na sua redação atual. Artigo 90.º-B Coimas 1 - A violação de posturas e de regulamentos de natureza genérica e execução permanente das autarquias locais constitui contraordenação sancionada com coima. 2 - As coimas a prever nas posturas e nos regulamentos municipais não podem ser superiores a 10 vezes a retribuição mínima mensal garantida para as pessoas singulares e a 100 vezes aquele valor para as pessoas coletivas, nem exceder o montante das que sejam impostas pelo Estado para contraordenação do mesmo tipo. 3 - As coimas a prever nas posturas e nos regulamentos das freguesias não podem ser superiores ao salário mínimo nacional mais elevado, nem exceder o montante das que sejam impostas pelo Estado ou pelo município para contraordenação do mesmo tipo. 4 - As posturas e regulamentos referidos nos números anteriores não podem entrar em vigor antes de decorridos 15 dias sobre a sua publicação, nos termos legais.» Artigo 4.º Alteração sistemática 1 - É aditado o título IV-A, com a epígrafe «Transferência de competências para as autarquias locais e as entidades intermunicipais», que inclui os artigos 80.º-B a 80.º-F. 2 - A secção III do capítulo V do Título II passa a ter a epígrafe «Mecanismos de prevenção e de recuperação financeira municipal». Artigo 5.º Norma revogatória São revogados os n.os 2 e 3 do artigo 11.º, o n.º 12 do artigo 18.º, o n.º 3 do artigo 32.º, os n.os 2 e 3 do artigo 34.º, os n.os 2 e 4 do artigo 38.º, os artigos 41.º a 43.º, os artigos 62.º a 64.º, os n.os 2 a 5 do artigo 69.º e os artigos 87.º e 89.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, na sua redação atual. Artigo 6.º Republicação É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, com a redação introduzida pela presente lei. Artigo 7.º Consolidação do regime financeiro das autarquias locais e das entidades intermunicipais e do regime jurídico das autarquias locais Com a conclusão, em 2021, do processo de transferência de competências para as autarquias locais e do respetivo financiamento, são consolidados o regime financeiro das autarquias locais e das entidades intermunicipais e o regime jurídico das autarquias locais, aprovados pelas Leis n.os 73/2013, de 3 de setembro, e 75/2013, de 12 de setembro, respetivamente, favorecendo a coesão territorial e social por forma a aumentar a capacidade dos municípios de captação de receita municipal. Artigo 8.º Norma transitória relativa à participação dos municípios no IVA 1 - Em 2019, a Autoridade Tributária e Aduaneira procede à implementação dos meios operacionais que permitam a atribuição da participação referida na alínea d do n.º 1 do artigo 25.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, na redação introduzida pela presente lei, a ser calculada nos termos do disposto no respetivo artigo 26.º-A. 2 - A participação referida na alínea d do n.º 1 do artigo 25.º da referida lei é introduzida em 2020, correspondendo ao montante que resultar do cálculo a efetuar nos termos do disposto no artigo 26.º-A da mesma lei. 3 - Em 2020 e 2021, a participação referida na alínea d do n.º 1 do artigo 25.º da referida Lei é distribuída nos seguintes termos: i 25 % igualmente por todos os municípios, promovendo a solidariedade entre eles ii 75 % proporcionalmente determinado por referência ao IVA liquidado na respetiva circunscrição territorial relativo às atividades económicas de alojamento, restauração, comunicações, eletricidade, água e gás. Artigo 9.º Norma transitória referente à isenção de IMI 1 - Em 2019, os municípios iniciam o procedimento de identificação e comunicação dos prédios que integram o património imobiliário público sem utilização cujo sujeito passivo seja o Estado, as Regiões Autónomas e qualquer dos seus serviços, estabelecimentos e organismos, incluindo institutos públicos, sendo o disposto na alínea b do n.º 2 do artigo 11.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis apenas aplicável ao ano de 2020 e seguintes. 2 - Os prédios referidos nos números anteriores podem ser objeto de cedência do respetivo sujeito passivo para o município em cuja circunscrição territorial os mesmos se situem, beneficiando de isenção de IMI. 3 - Aos prédios abrangidos pela alínea b do n.º 2 do artigo 11.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis é aplicável, a partir do ano de 2020, a taxa normal de IMI fixada para o município ou freguesia em que se situe o imóvel ao abrigo do n.º 5 do artigo 112.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis. 4 - No caso de, no âmbito do procedimento referido no n.º 1, serem identificados prédios não inscritos na matriz, o chefe de finanças inicia os procedimentos tendentes à sua inscrição e avaliação, num prazo não superior a 20 dias, podendo requerer os elementos necessários aos serviços do Estado, Regiões Autónomas e dos institutos públicos. Artigo 10.º Regime transitório de apuramento da dívida total 1 - Quando, por força da aplicação pela primeira vez do SNC-AP, a dívida total de um município ultrapasse o limite legal ou aumente o incumprimento deste limite, exclusivamente por efeito das diferenças de tratamento contabilístico face ao POCAL, não são aplicáveis: a O regime de responsabilidade financeira previsto na Lei n.º 98/97, de 26 de agosto, na sua redação atual b O disposto no n.º 4 do artigo 52.º c As normas em matéria de suspensão de planos de ajustamento financeiro, planos de saneamento ou de reequilíbrio financeiro. 2 - Os municípios abrangidos pelo número anterior não ficam sujeitos ao disposto no n.º 3 do artigo 58.º e no n.º 1 do artigo 61.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro. 3 - Para efeito do disposto nos números anteriores, no primeiro período de relato em que os municípios aplicam pela primeira vez o SNC-AP, devem comunicar à DGAL e divulgar no anexo às demonstrações financeiras os contratos que passaram a ser contabilizados no passivo, respetivos montantes e prazos de execução. Artigo 11.º Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis Os artigos 11.º, 112.º e 135.º-A do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, adiante designado por Código do IMI, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro, passam a ter a seguinte redação: «Artigo 11.º [...] 1 - ... 2 - Não estão isentos: a Os serviços, estabelecimentos e organismos do Estado que tenham caráter empresarial, exceto os hospitais e unidades de saúde constituídos em entidades públicas empresariais em relação aos imóveis nos quais sejam prestados cuidados de saúde b O património imobiliário público sem utilização, nos termos definidos em diploma próprio. 3 - Considera-se património imobiliário público sem utilização, nos termos definidos em diploma próprio, o conjunto de bens imóveis do domínio privado do Estado ou dos institutos públicos que se encontrem em inatividade, devolutos ou abandonados e não tenham sido objeto de qualquer uma das formas de administração previstas no artigo 52.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto, ou se encontrem integrados em procedimento tendente a esse efeito, por um período não inferior a 3 anos consecutivos. Artigo 112.º [...] 1 - ... 2 - ... 3 - As taxas previstas nas alíneas b e c do n.º 1 são elevadas, anualmente, ao triplo nos casos de prédios urbanos que se encontrem devolutos há mais de um ano, e de prédios em ruínas, considerando-se devolutos ou em ruínas, os prédios como tal definidos em diploma próprio, exceto quanto aos prédios abrangidos pela alínea b do n.º 2 do artigo 11.º 4 - ... 5 - ... 6 - ... 7 - ... 8 - ... 9 - ... 10 - ... 11 - ... 12 - ... 13 - ... 14 - ... 15 - ... 16 - ... 17 - ... 18 - ... Artigo 135.º-A [...] 1 - ... 2 - ... 3 - ... 4 - Não são sujeitos passivos do adicional ao imposto municipal o Estado, as Regiões Autónomas, as autarquias locais e as suas associações e federações de municípios de direito público, bem como qualquer dos seus serviços, estabelecimentos e organismos, ainda que personalizados, incluindo os institutos públicos.» Artigo 12.º Entrada em vigor A presente lei entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2019. Aprovada em 18 de julho de 2018. O Presidente da Assembleia da República, Eduardo Ferro Rodrigues. Promulgada em 2 de agosto de 2018. Publique-se. O Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa. Referendada em 6 de agosto de 2018. O Primeiro-Ministro, António Luís Santos da Costa. ANEXO a que se refere o artigo 6.º Republicação da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro TÍTULO I Objeto, definições e princípios fundamentais CAPÍTULO I Objeto e definições Artigo 1.º Objeto 1 - A presente lei estabelece o regime financeiro das autarquias locais e das entidades intermunicipais. 2 - Sem prejuízo do disposto em legislação especial, as entidades mencionadas nas alíneas d a g do artigo seguinte estão sujeitas ao regime previsto nas normas da presente lei que expressamente as refiram. Artigo 2.º Definições Para efeitos da presente lei, consideram-se: a «Autarquias locais», os municípios e as freguesias b «Entidades intermunicipais», as áreas metropolitanas e as comunidades intermunicipais c «Setor local», o conjunto de entidades incluídas no subsetor da administração local das administrações públicas no âmbito do Sistema Europeu de Contas Nacionais e Regionais, nas últimas contas setoriais publicadas pela autoridade estatística nacional d «Entidades associativas municipais», as entidades com natureza, forma ou designação de associação, participadas por municípios, independentemente de terem sido criadas ao abrigo do direito público ou privado, com exceção das entidades intermunicipais e «Empresas locais», as sociedades constituídas ou participadas nos termos da lei, nas quais as entidades públicas locais participantes possam exercer, de forma direta ou indireta, uma influência dominante em razão da verificação de um dos seguintes requisitos, nos termos do regime jurídico da atividade empresarial local: i Detenção da maioria do capital ou dos direitos de voto ii Direito de designar ou destituir a maioria dos membros do órgão de gestão, de administração ou de fiscalização iii Qualquer outra forma de controlo de gestão f «Serviços e fundos autónomos do setor local», todos os organismos do setor local, dotados de autonomia administrativa e financeira, que não tenham natureza, forma e designação de empresa pública, fundação ou associação públicas, mesmo se submetidos ao regime aplicável a qualquer destas g «Entidades públicas reclassificadas», as entidades, com natureza, forma e designação de empresa pública, fundação ou associação públicas, que tenham sido incluídas no subsetor administração local das administrações públicas no âmbito do Sistema Europeu de Contas Nacionais e Regionais, nas últimas contas setoriais publicadas pela autoridade estatística nacional h «Compromissos», as obrigações de efetuar pagamentos a terceiros em contrapartida do fornecimento de bens e serviços ou da satisfação de outras condições, considerando-se os compromissos assumidos quando é executada uma ação formal pela entidade, como sejam a emissão de ordem de compra, nota de encomenda ou documento equivalente, ou a assinatura de um contrato, acordo ou protocolo, podendo também ter um caráter permanente e estar associados a pagamentos durante um período indeterminado de tempo, nomeadamente salários, rendas, eletricidade ou pagamentos de prestações diversas i «Responsabilidades contingentes», possíveis obrigações que resultem de factos passados e cuja existência é confirmada apenas pela ocorrência ou não de um ou mais acontecimentos futuros incertos não totalmente sob controlo da entidade, ou obrigações presentes que, resultando de acontecimentos passados, não são reconhecidas porque: i Não é provável que um ex-fluxo de recursos, que incorpora benefícios económicos ou um potencial de serviço, seja exigido para liquidar as obrigações ou ii O montante das obrigações não pode ser mensurado com suficiente fiabilidade. CAPÍTULO II Princípios fundamentais Artigo 3.º Princípios fundamentais 1 - O setor local está sujeito aos princípios consagrados na Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 151/2015, de 11 de setembro, na sua redação atual, que expressamente o refiram. 2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a atividade financeira das autarquias locais desenvolve-se com respeito pelos seguintes princípios: a Princípio da legalidade b Princípio da estabilidade orçamental c Princípio da autonomia financeira d Princípio da transparência e Princípio da solidariedade nacional recíproca f Princípio da equidade intergeracional g Princípio da anualidade e plurianualidade h Princípio da unidade e universalidade i Princípio da não consignação j Princípio da justa repartição dos recursos públicos entre o Estado e as autarquias locais k Princípio da coordenação entre finanças locais e finanças do Estado l Princípio da tutela inspetiva. 3 - Os princípios previstos no presente capítulo são aplicáveis, com as devidas adaptações, à atividade financeira das restantes entidades do setor local. Artigo 4.º Princípio da legalidade 1 - A atividade financeira das autarquias locais exercesse no quadro da Constituição, da lei, das regras de direito da União Europeia e das restantes obrigações internacionais assumidas pelo Estado Português. 2 - São nulas as deliberações de qualquer órgão das autarquias locais que envolvam o exercício de poderes tributários, determinem o lançamento de taxas não previstas na lei ou que determinem ou autorizem a realização de despesas não permitidas por lei. Artigo 5.º Princípio da estabilidade orçamental 1 - As autarquias locais estão sujeitas, na aprovação e execução dos seus orçamentos, ao princípio da estabilidade orçamental. 2 - A estabilidade orçamental pressupõe a sustentabilidade financeira das autarquias locais, bem como uma gestão orçamental equilibrada, incluindo as responsabilidades contingentes por si assumidas. 3 - As autarquias locais não podem assumir compromissos que coloquem em causa a estabilidade orçamental. 4 - A eventual redução de transferências do Orçamento do Estado a que se referem o artigo 8.º da presente lei e o artigo 30.º da Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 151/2015, de 11 de setembro, na sua redação atual, apenas pode ocorrer no âmbito do procedimento relativo aos desequilíbrios macroeconómicos ou do procedimento por défices excessivos, nos termos dos atos jurídicos da União Europeia em vigor. 5 - Até 2021, a participação das autarquias locais nos impostos do Estado garante, face às transferências efetuadas pelo Orçamento do Estado do ano anterior, uma variação percentual igual à variação das receitas fiscais previstas no Programa de Estabilidade, sem prejuízo do n.º 10. 6 - Ao disposto no número anterior acresce o montante correspondente ao diferencial resultante da aplicação do artigo 25.º e do n.º 1 do artigo 85.º, respetivamente quanto aos municípios e às freguesias, do transferido em 2018, nos seguintes termos: a No mínimo de 25 % em 2019 b No mínimo de 25 % em 2020 e c O remanescente em 2021. 7 - A percentagem de convergência das transferências referida no número anterior é proposta pelo Conselho de Coordenação Financeira CCF, nos termos do artigo 12.º, no âmbito da preparação do Programa de Estabilidade. 8 - Durante o período referido nos n.os 5 e 6 não se aplica o disposto na alínea a do n.º 1 do artigo 35.º e na alínea a do n.º 5 do artigo 38.º, sendo a participação dos municípios e das freguesias nos impostos do Estado, respetivamente, pelo menos igual à do ano anterior. 9 - O disposto no n.º 6 pode ter mecanismos de correção em caso de não cumprimento do objetivo de médio prazo para Portugal, previsto no Programa de Estabilidade, nos termos do artigo 20.º da Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 151/2015, de 11 de setembro, na sua redação atual. 10 - Anualmente, até 15 de julho, e para efeitos do cálculo da participação das autarquias locais nos impostos do Estado, a variação das receitas fiscais referida no n.º 5 é atualizada com base na variação apurada em sede da correspondente Conta Geral do Estado. Artigo 6.º Princípio da autonomia financeira 1 - As autarquias locais têm património e finanças próprios, cuja gestão compete aos respetivos órgãos. 2 - A autonomia financeira das autarquias locais assenta, nomeadamente, nos seguintes poderes dos seus órgãos: a Elaborar, aprovar e modificar as opções do plano, orçamentos e outros documentos previsionais, bem como elaborar e aprovar os correspondentes documentos de prestação de contas b Gerir o seu património, bem como aquele que lhes seja afeto c Exercer os poderes tributários que legalmente lhes estejam atribuídos d Liquidar, arrecadar, cobrar e dispor das receitas que por lei lhes sejam destinadas e Ordenar e processar as despesas legalmente autorizadas f Aceder ao crédito, nas situações previstas na lei. Artigo 7.º Princípio da transparência 1 - A atividade financeira das autarquias locais está sujeita ao princípio da transparência, que se traduz num dever de informação mútuo entre estas e o Estado, bem como no dever de divulgar aos cidadãos, de forma acessível e rigorosa, a informação sobre a sua situação financeira. 2 - O princípio da transparência aplica-se igualmente à informação financeira respeitante às entidades participadas por autarquias locais e entidades intermunicipais que não integrem o setor local, bem como às concessões municipais e parcerias público-privadas. Artigo 8.º Princípio da solidariedade nacional recíproca 1 - O Estado e as autarquias locais estão vinculados a um dever de solidariedade nacional recíproca que obriga à contribuição proporcional do setor local para o equilíbrio das contas públicas nacionais, conforme previsto na Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 151/2015, de 11 de setembro, na sua redação atual. 2 - Tendo em vista assegurar a consolidação orçamental das contas públicas, em situações excecionais e transitórias, podem ser estabelecidos, através da Lei do Orçamento do Estado, limites adicionais à dívida total autárquica, bem como à prática de atos que determinem a assunção de encargos financeiros com impacto nas contas públicas pelas autarquias locais. 3 - No âmbito do presente princípio, a Lei do Orçamento do Estado pode determinar transferências do Orçamento do Estado de montante inferior àquele que resultaria da presente lei, nos termos previstos no n.º 4 do artigo 5.º 4 - A possibilidade de redução prevista no número anterior carece de audição prévia dos órgãos constitucional e legalmente competentes dos subsetores envolvidos e depende sempre da verificação de circunstâncias excecionais imperiosamente exigidas pela rigorosa observância das obrigações decorrentes da Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 151/2015, de 11 de setembro, na sua redação atual, e dos princípios da proporcionalidade, do não arbítrio e da solidariedade recíproca. Artigo 9.º Princípio da equidade intergeracional 1 - A atividade financeira das autarquias locais está subordinada ao princípio da equidade na distribuição de benefícios e custos entre gerações, de modo a não onerar excessivamente as gerações futuras, salvaguardando as suas legítimas expetativas através de uma distribuição equilibrada dos custos pelos vários orçamentos num quadro plurianual. 2 - O princípio da equidade intergeracional implica a apreciação da incidência orçamental: a Das medidas e ações incluídas no plano plurianual de investimentos b Do investimento em capacitação humana cofinanciado pela autarquia c Dos encargos com os passivos financeiros da autarquia d Das necessidades de financiamento das entidades participadas pela autarquia e Dos compromissos orçamentais e das responsabilidades contingentes f Dos encargos explícitos e implícitos em parcerias público-privadas, concessões e demais compromissos financeiros de caráter plurianual g Da despesa fiscal, nomeadamente compromissos futuros decorrentes de isenções fiscais concedidas, pelos municípios, ao abrigo do artigo 16.º Artigo 9.º-A Anualidade e plurianualidade 1 - Os orçamentos das autarquias locais são anuais. 2 - A elaboração dos orçamentos anuais é enquadrada num quadro plurianual de programação orçamental e tem em conta as projeções macroeconómicas que servem de base ao Orçamento do Estado. 3 - O quadro plurianual de programação orçamental consta de documento que especifica o quadro de médio prazo para as finanças da autarquia local. 4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, os orçamentos incluem os programas, medidas e projetos ou atividades que implicam encargos plurianuais. 5 - O ano económico coincide com o ano civil. Artigo 9.º-B Unidade e universalidade 1 - Os orçamentos das autarquias locais e das entidades intermunicipais compreendem todas as receitas e despesas de todos os seus órgãos e serviços sem autonomia financeira. 2 - Em anexo aos orçamentos das autarquias locais e das entidades intermunicipais, são apresentados, aos respetivos órgãos deliberativos, de forma autónoma, os orçamentos dos órgãos e serviços com autonomia financeira, bem como das entidades participadas em relação às quais se verifique o controlo ou presunção do controlo pelo município, de acordo com o artigo 75.º 3 - Os orçamentos das autarquias locais e das entidades intermunicipais apresentam o total das responsabilidades financeiras resultantes de compromissos plurianuais, cuja natureza impeça a contabilização direta do respetivo montante total no ano em que os compromissos são assumidos. Artigo 9.º-C Não consignação 1 - Não pode afetar-se o produto de quaisquer receitas à cobertura de determinadas despesas. 2 - Sem prejuízo do disposto na Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 151/2015, de 11 de setembro, na sua redação atual, o princípio da não consignação não se aplica às receitas provenientes, nomeadamente de: a Fundos comunitários b Fundo Social Municipal c Cooperação técnica e financeira, nos termos do artigo 22.º d Empréstimos a médio e longo prazos nos termos dos artigos 51.º e 57.º e seguintes e Receitas provenientes dos preços cobrados nas situações referidas no n.º 8 do artigo 21.º Artigo 10.º Princípio da justa repartição dos recursos públicos entre o Estado e as autarquias locais 1 - A atividade financeira das autarquias locais desenvolve-se no respeito pelo princípio da estabilidade das relações financeiras entre o Estado e as autarquias locais, devendo ser garantidos os meios adequados e necessários à prossecução do quadro de atribuições e competências que lhes é cometido nos termos da lei. 2 - A participação de cada autarquia local nos recursos públicos é determinada nos termos e de acordo com os critérios previstos na presente lei, visando o equilíbrio financeiro vertical e horizontal. 3 - O equilíbrio financeiro vertical visa adequar os recursos de cada nível de administração às respetivas atribuições e competências, nos termos da lei. 4 - O equilíbrio financeiro horizontal pretende promover a correção de desigualdades entre autarquias do mesmo grau resultantes, designadamente, de diferentes capacidades na arrecadação de receitas ou de diferentes necessidades de despesa. Artigo 11.º Princípio da coordenação entre finanças locais e finanças do Estado 1 - A coordenação entre finanças locais e finanças do Estado tem especialmente em conta o desenvolvimento equilibrado de todo o País e a necessidade de atingir os objetivos e metas orçamentais traçados no âmbito das políticas de convergência a que Portugal se tenha vinculado no seio da União Europeia. 2 - Revogado. 3 - Revogado. Artigo 12.º Conselho de Coordenação Financeira 1 - O CCF tem por missão promover a coordenação referida no artigo anterior e garantir a troca de informação entre os seus membros, nomeadamente entre os representantes da administração central e das autarquias locais, podendo estabelecer deveres de informação e reporte adicionais tendo em vista habilitar as autoridades nacionais com a informação agregada relativa à organização e gestão de órgãos e serviços das autarquias locais. 2 - O CCF é composto por: a Um representante do membro do Governo responsável pela área das finanças b Um representante do membro do Governo responsável pela área das autarquias locais c Um representante da Direção-Geral do Orçamento d Um representante do Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e Relações Internacionais do Ministério das Finanças e Um representante da Autoridade Tributária e Aduaneira AT f Um representante da Direção-Geral das Autarquias Locais DGAL g Dois representantes da Associação Nacional de Municípios Portugueses ANMP h Dois representantes da Associação Nacional de Freguesias ANAFRE. 3 - Os representantes previstos nas alíneas a a f do número anterior são designados por despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais. 4 - O CCF é presidido pelo representante do membro do Governo responsável pela área das autarquias locais, a quem compete convocar as reuniões e dirigir os respetivos trabalhos. 5 - O CCF reúne ordinariamente duas vezes por ano, até 15 de março e até 15 de setembro, antes da apresentação do Programa de Estabilidade e do Programa Nacional de Reformas PNR, e da Lei do Orçamento do Estado, respetivamente, e, extraordinariamente, por iniciativa do seu presidente ou de um terço dos seus membros. 6 - Para efeitos do disposto no número anterior, as autarquias locais são ouvidas, através das suas associações representativas, nos termos previstos na Lei n.º 54/98, de 18 de agosto, antes da preparação do Programa de Estabilidade, do PNR e da Lei do Orçamento do Estado, nomeadamente quanto à sua participação nos recursos públicos e à evolução do montante global da dívida total autárquica. 7 - O CCF propõe, na sua primeira reunião do ano, a percentagem de convergência das transferências a que se refere o n.º 6 do artigo 5.º, no âmbito da preparação do Programa de Estabilidade. 8 - Nas reuniões ordinárias do CCF participa um representante do Conselho das Finanças Públicas, com estatuto de observador. 9 - Os membros do CCF têm acesso antecipado, nomeadamente à seguinte informação: a Projeções dos principais agregados macroeconómicos com influência no Orçamento do Estado, na segunda reunião ordinária do ano b Linhas gerais da política orçamental do Governo, nomeadamente quanto às medidas com impacto na receita fiscal c Aos documentos de prestação de contas relativas ao exercício anterior, ainda que numa versão provisória, na primeira reunião ordinária do ano d Estimativas da execução orçamental do exercício em curso, na segunda reunião ordinária do ano e Projetos dos quadros plurianuais de programação orçamental, ainda que numa versão provisória, na segunda reunião ordinária do ano. 10 - A informação referida nas alíneas c a e do número anterior é disponibilizada ao CCF no Sistema Integrado de Informação das Autarquias Locais SIIAL, até 10 dias antes da data da realização da respetiva reunião. 11 - O CCF remete aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais, até 30 dias após a realização das reuniões previstas no n.º 5, um relatório onde conste a informação trocada e as respetivas conclusões. Artigo 13.º Princípio da tutela inspetiva 1 - O Estado exerce tutela inspetiva sobre as autarquias locais e as restantes entidades do setor local, a qual abrange a respetiva gestão patrimonial e financeira. 2 - A tutela inspetiva só pode ser exercida segundo as formas e nos casos previstos na lei, salvaguardando sempre a democraticidade e a autonomia do poder local. TÍTULO II Autarquias locais CAPÍTULO I Receitas dos municípios Artigo 14.º Receitas municipais Constituem receitas dos municípios: a O produto da cobrança do imposto municipal sobre imóveis IMI, sem prejuízo do disposto na alínea a do n.º 1 do artigo 23.º b O produto da cobrança do imposto municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis IMT c O produto da cobrança de derramas lançadas nos termos do artigo 18.º d A parcela do produto do imposto único de circulação que caiba aos municípios, nos termos do artigo 3.º da Lei n.º 22-A/2007, de 29 de junho e O produto da cobrança de contribuições, designadamente em matéria de proteção civil, nos termos da lei f O produto da cobrança de taxas e preços resultantes da concessão de licenças e da prestação de serviços pelo município, de acordo com o disposto nos artigos 20.º e 21.º g O produto da participação nos recursos públicos determinada nos termos do disposto nos artigos 25.º e seguintes h O produto da cobrança de encargos de mais-valias destinados por lei ao município i O produto de multas e coimas fixadas por lei, regulamento ou postura que caibam ao município j O rendimento de bens próprios, móveis ou imóveis, por eles administrados, dados em concessão ou cedidos para exploração k A participação nos lucros de sociedades e nos resultados de outras entidades em que o município tome parte l O produto de heranças, legados, doações e outras liberalidades a favor do município m O produto da alienação de bens próprios, móveis ou imóveis n O produto de empréstimos, incluindo os resultantes da emissão de obrigações municipais o Outras receitas estabelecidas por lei ou regulamento a favor dos municípios. Artigo 15.º Poderes tributários Os municípios dispõem de poderes tributários relativamente a impostos e outros tributos a cuja receita tenham direito, nomeadamente: a Acesso à informação atualizada dos impostos municipais e da derrama, liquidados e cobrados, quando a liquidação e cobrança seja assegurada pelos serviços do Estado, nos termos do n.º 6 do artigo 17.º e do artigo 19.º b Possibilidade de liquidação e cobrança dos impostos e outros tributos a cuja receita tenham direito, nos termos a definir por diploma próprio c Possibilidade de cobrança coerciva de impostos e outros tributos a cuja receita tenham direito, nos termos a definir por diploma próprio d Concessão de isenções e benefícios fiscais, nos termos do n.º 2 do artigo seguinte e Compensação pela concessão de benefícios fiscais relativos a impostos e outros tributos a cuja receita tenham direito, por parte do Governo, nos termos do n.º 4 do artigo seguinte f Outros poderes previstos em legislação tributária. Artigo 16.º Isenções e benefícios fiscais 1 - O Estado, as Regiões Autónomas e qualquer dos seus serviços, estabelecimentos e organismos, ainda que personalizados, compreendendo os institutos públicos que não tenham caráter empresarial, bem como os municípios e freguesias e as suas associações, estão isentos de pagamento de todos os impostos previstos na presente lei, com exceção da isenção do IMI dos edifícios não afetos a atividades de interesse público. 2 - A assembleia municipal, mediante proposta da câmara municipal, aprova regulamento contendo os critérios e condições para o reconhecimento de isenções totais ou parciais, objetivas ou subjetivas, relativamente aos impostos e outros tributos próprios. 3 - Os benefícios fiscais referidos no número anterior devem ter em vista a tutela de interesses públicos relevantes, com particular impacto na economia local ou regional, e a sua formulação ser genérica e obedecer ao princípio da igualdade, não podendo ser concedidos por mais de cinco anos, sendo possível a sua renovação por uma vez com igual limite temporal. 4 - Nos casos de benefícios fiscais relativos a impostos municipais que constituam contrapartida contratual da fixação de grandes projetos de investimento de interesse para a economia nacional, o reconhecimento dos mesmos compete ao Governo, ouvidos o município ou os municípios envolvidos, que se pronunciam no prazo máximo de 45 dias, nos termos da lei, havendo lugar a compensação em caso de discordância expressa do respetivo município comunicada dentro daquele prazo, através de verba a inscrever na Lei do Orçamento do Estado. 5 - Para efeitos do número anterior, consideram-se grandes projetos de investimento, aqueles que estão definidos nos termos e nos limites do n.º 1 do artigo 2.º do Código Fiscal do Investimento, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 162/2014, de 31 de outubro, na sua redação atual. 6 - Os municípios são ouvidos antes da concessão, por parte do Estado, de isenções fiscais subjetivas relativas a impostos municipais, no que respeita à fundamentação da decisão de conceder a referida isenção, e são informados quanto à despesa fiscal envolvida, havendo lugar a compensação em caso de discordância expressa do respetivo município. 7 - Excluem-se do disposto do número anterior as isenções automáticas e as que decorram de obrigações de direito internacional a que o Estado Português esteja vinculado. 8 - Os municípios têm acesso à respetiva informação desagregada respeitante à despesa fiscal adveniente da concessão de benefícios fiscais pelo Estado relativos aos impostos municipais. 9 - O reconhecimento do direito à isenção é da competência da câmara municipal, no estrito cumprimento das normas do regulamento referido no n.º 2. 10 - Os municípios comunicam anualmente à AT, até 31 de dezembro, por transmissão eletrónica de dados, os benefícios fiscais reconhecidos por titular nos termos do número anterior, com a indicação do seu âmbito e período de vigência e, no caso do IMI, dos artigos matriciais dos prédios abrangidos. 11 - Os benefícios fiscais previstos nos números anteriores estão sujeitos às regras europeias aplicáveis em matéria de auxílios de minimis. Artigo 17.º Liquidação e cobrança de tributos e tarifas 1 - Os impostos municipais são liquidados e cobrados nos termos previstos na respetiva legislação. 2 - As câmaras municipais podem deliberar proceder à cobrança dos impostos municipais, pelos seus próprios serviços ou pelos serviços da entidade intermunicipal que integram, nos termos a definir por diploma próprio. 3 - Os municípios que integram entidades intermunicipais podem transferir a competência de cobrança dos impostos municipais para o serviço competente daquelas entidades, nos termos a definir por diploma próprio. 4 - Quando a liquidação e ou cobrança dos impostos municipais seja assegurada pelos serviços do Estado, os respetivos encargos não podem exceder: a Pela liquidação, 1,5 % dos montantes liquidados ou b Pela liquidação e cobrança, 2,5 % dos montantes cobrados. 5 - A receita líquida dos encargos a que se refere o número anterior é transferida pelos serviços do Estado para o município titular da receita até ao último dia útil do mês seguinte ao do pagamento. 6 - A AT fornece à ANMP informação, desagregada por municípios, relativa às relações financeiras entre o Estado e o conjunto dos municípios e fornece a cada município informação relativa à liquidação e cobrança de impostos municipais e transferências de receita para o município. 7 - A informação referida no número anterior é disponibilizada por via eletrónica e atualizada mensalmente, tendo cada município acesso apenas à informação relativa à sua situação financeira. 8 - São devidos juros de mora por parte da administração central quando existam atrasos nas transferências para os municípios de receitas tributárias que lhes sejam próprias. 9 - Os créditos tributários ainda pendentes por referência a impostos abolidos são considerados para efeitos de cálculo das transferências para os municípios relativamente aos impostos que lhes sucederam. 10 - Os municípios, mediante deliberação da assembleia municipal, podem delegar nas entidades intermunicipais ou contratualizar com serviços do Estado a liquidação e ou a cobrança de taxas e tarifas municipais, em termos equivalentes ao disposto no n.º 4. Artigo 18.º Derrama 1 - Os municípios podem deliberar lançar uma derrama, de duração anual e que vigora até nova deliberação, até ao limite máximo de 1,5 %, sobre o lucro tributável sujeito e não isento de imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas IRC, que corresponda à proporção do rendimento gerado na sua área geográfica por sujeitos passivos residentes em território português que exerçam, a título principal, uma atividade de natureza comercial, industrial ou agrícola e não residentes com estabelecimento estável nesse território. 2 - Para efeitos de aplicação do disposto no número anterior, sempre que os sujeitos passivos tenham estabelecimentos estáveis ou representações locais em mais de um município e matéria coletável superior a euro 50 000 o lucro tributável imputável à circunscrição de cada município é determinado pela proporção entre os gastos com a massa salarial correspondente aos estabelecimentos que o sujeito passivo nele possua e a correspondente à totalidade dos seus estabelecimentos situados em território nacional. 3 - Quando o volume de negócios de um sujeito passivo resulte em mais de 50 % da exploração de recursos naturais ou do tratamento de resíduos, podem os municípios interessados, mediante requerimento fundamentado, solicitar à AT a fixação da fórmula de repartição de derrama prevista nos n.os 7 e 9. 4 - A AT propõe, no prazo de 90 dias a contar da data da apresentação do requerimento referido no número anterior, a fórmula de repartição de derrama, a fixar por despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, do ambiente e das autarquias locais, após a audição do sujeito passivo e dos restantes municípios interessados. 5 - Quando o requerimento de repartição de derrama previsto no n.º 3 for apresentado em conjunto por todos os municípios interessados, o mesmo considera-se tacitamente deferido pela administração tributária se, decorrido o prazo previsto no número anterior e após a audição do sujeito passivo, uma proposta alternativa não for apresentada pela AT para despacho dos referidos membros do Governo. 6 - Em caso de não emissão do despacho previsto no n.º 4 nos 30 dias seguintes ao recebimento da proposta da AT, considera-se tacitamente aprovada a referida proposta, que produz os efeitos legais do despacho dos membros do Governo. 7 - A fórmula de repartição referida nos n.os 3 e 4 resulta de uma ponderação dos seguintes fatores: a Massa salarial e prestações de serviços para a operação e manutenção das unidades afetas às atividades referidas no n.º 3 - 30 % b Margem bruta correspondente à exploração de recursos naturais ou do tratamento de resíduos, nos termos da normalização contabilística - 70 %. 8 - No primeiro ano de aplicação da fórmula de repartição da derrama prevista no número anterior, é atribuído ao município ou municípios a cuja circunscrição tenha sido imputada, no exercício imediatamente anterior, com base no disposto nos n.os 1 e 2, qualquer parte do lucro tributável do sujeito passivo, uma proporção de 50 % da derrama que lhe seria atribuída no período de tributação seguinte caso não fosse aplicada a fórmula prevista no número anterior, sendo o remanescente da derrama devida repartido com base na fórmula aí prevista. 9 - A margem bruta a que se refere a alínea b do n.º 7 é aferida, nos seguintes termos: a No caso das minas e outros recursos geológicos em função da área de instalação ou exploração correspondente à atribuída no contrato de concessão mineira ou à autorizada pela licença de exploração e b No caso dos centros eletroprodutores hídricos, eólicos, térmicos e fotovoltaicos, a margem bruta é apurada na proporção de 50 % em função da área de instalação ou exploração, de 25 % em função da potência instalada e de 25 % em função da eletricidade produzida. 10 - Para efeitos do disposto nos números anteriores, considera-se: a «Municípios interessados», o município ou municípios em cujo território se verifique a exploração de recursos naturais ou o tratamento de resíduos e o município ou municípios a cuja circunscrição possa ser imputável, nos termos do n.º 2, qualquer parte do lucro tributável do sujeito passivo b «Exploração de recursos naturais ou tratamento de resíduos», qualquer atividade industrial ou produtiva, designadamente exploração de recursos geológicos, centros eletroprodutores e exploração agroflorestal e de tratamento de resíduos c «Tratamento de resíduos», qualquer atividade de exploração e gestão de resíduos urbanos, compreendendo o tratamento dos resultantes da recolha indiferenciada e seletiva. 11 - O prazo a que se refere o n.º 4 conta-se a partir da data da receção da proposta pela Autoridade Tributária e Aduaneira para fixação da referida fórmula. 12 - Revogado. 13 - Nos casos não abrangidos pelo n.º 2, considera-se que o rendimento é gerado no município em que se situa a sede ou a direção efetiva do sujeito passivo ou, tratando-se de sujeitos passivos não residentes, no município em que se situa o estabelecimento estável onde, nos termos do artigo 125.º do Código do IRC, esteja centralizada a contabilidade. 14 - Entende-se por massa salarial o valor dos gastos relativos a despesas efetuadas com o pessoal e reconhecidos no exercício a título de remunerações, ordenados ou salários. 15 - Os sujeitos passivos abrangidos pelo n.º 2 indicam na declaração periódica de rendimentos a massa salarial correspondente a cada município e efetuam o apuramento da derrama que seja devida. 16 - Quando seja aplicável o regime especial de tributação dos grupos de sociedades, a derrama incide sobre o lucro tributável individual de cada uma das sociedades do grupo, sem prejuízo do disposto no artigo 115.º do Código do IRC. 17 - A deliberação a que se refere o n.º 1 deve ser comunicada por via eletrónica pela câmara municipal à AT até ao dia 30 de novembro do respetivo período de tributação por parte dos serviços competentes do Estado. 18 - Se a comunicação a que se refere o número anterior for remetida para além do prazo nele estabelecido, a liquidação e cobrança da derrama são efetuadas com base na taxa e benefícios fiscais que estiverem em vigor naquela data. 19 - Após a comunicação referida no n.º 17, a taxa de derrama a aplicar em determinado período de tributação, seja geral ou especial, corresponde àquela que estiver em vigor a 31 de dezembro desse período de tributação e, no caso de cessação de atividade, em 31 de dezembro do período anterior ao da cessação. 20 - O produto da derrama paga é transferido para os municípios até ao último dia útil do mês seguinte ao do respetivo apuramento pela AT. 21 - Para efeitos de aplicação do disposto no n.º 1, quando uma mesma entidade tem sede num município e direção efetiva noutro, a entidade deve ser considerada como residente do município onde estiver localizada a direção efetiva. 22 - A assembleia municipal pode, sob proposta da câmara municipal, nos termos dos n.os 2 e 3 do artigo 16.º, deliberar a criação de isenções ou de taxas reduzidas de derrama. 23 - As isenções ou taxas reduzidas de derrama previstas no número anterior atendem, nos termos do regulamento previsto no n.º 2 do referido artigo 16.º, aos seguintes critérios: a Volume de negócios das empresas beneficiárias b Setor de atividade em que as empresas beneficiárias operem no município c Criação de emprego no município. 24 - Até à aprovação do regulamento referido no número anterior, a assembleia municipal pode, sob proposta da câmara municipal, deliberar lançar uma taxa reduzida de derrama para os sujeitos passivos com um volume de negócios no ano anterior que não ultrapasse euro 150 000. 25 - Os benefícios fiscais previstos nos números anteriores estão sujeitos às regras europeias aplicáveis em matéria de auxílios de minimis. 26 - Em caso de liquidação de sociedades a que seja aplicável o regime previsto no artigo 79.º do Código do IRC, a taxa de derrama a aplicar a todo o período de liquidação é a vigente em 31 de dezembro do período anterior ao da cessação de atividade. Artigo 19.º Informação a transmitir pela Autoridade Tributária e Aduaneira aos municípios 1 - No âmbito da obrigação referida nos n.os 6 e 7 do artigo 17.º, a AT comunica, até ao último dia útil do mês seguinte ao da transferência: a O montante de imposto liquidado e das anulações no segundo mês anterior b O montante de imposto objeto de cobrança que tenha sido transferido no mês anterior c O montante de imposto que tenha sido reembolsado aos contribuintes e que esteja a ser deduzido à transferência referida na alínea anterior d A desagregação, por período de tributação a que respeita, do imposto referido nas alíneas anteriores. 2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, no caso da derrama, a AT disponibiliza, de forma permanente, à ANMP e a cada município, sendo a informação atualizada até ao último dia útil dos meses de julho, setembro e dezembro: a O número de sujeitos passivos de IRC com sede em cada município e o total do respetivo lucro tributável b O número de sujeitos passivos com um volume de negócios superior a euro 150 000 e o total do respetivo lucro tributável sujeito a derrama, por município c O número de sujeitos passivos com matéria coletável superior a euro 50 000 e o total do respetivo lucro tributável sujeito a derrama. 3 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, a AT comunica ainda a cada município: a Até 31 de maio de cada ano e com referência a 31 de dezembro do ano anterior, o valor patrimonial tributário para efeitos do IMI de cada prédio situado no seu território, indicando quais os prédios isentos, bem como a identificação dos respetivos sujeitos passivos e demais dados constantes das cadernetas prediais b Até 31 de maio de cada ano e com referência às declarações de IMT entregues no ano civil anterior, a identificação dos sujeitos passivos e o valor de imposto liquidado, relativamente a factos tributários localizados nesses municípios, por sujeito passivo c Até 30 de setembro e com referência aos períodos de tributação terminados no ano civil anterior, a identificação dos sujeitos passivos de IRC sujeitos a derrama nesses municípios e o valor da derrama liquidada, por sujeito passivo. 4 - Os elementos de identificação dos sujeitos passivos a que se refere o número anterior são o nome, o número de identificação fiscal e o domicílio fiscal. 5 - Enquanto não for publicado o diploma a que se refere a alínea c do artigo 15.º, a AT disponibiliza a cada município, até 31 de julho de cada ano, informação sobre o número e montante exequendo dos processos de execução fiscal que se encontrem pendentes, desagregada por imposto municipal. 6 - Os trabalhadores e titulares de órgãos municipais que tenham acesso a informação transmitida pela AT ficam sujeitos aos deveres de sigilo e confidencialidade nos termos previstos no artigo 64.º da Lei Geral Tributária, aprovada em anexo ao Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de dezembro. 7 - Toda a informação referida no presente artigo é disponibilizada por transmissão eletrónica de dados ou através do acesso ao portal das finanças, sendo a informação a que se refere a alínea a do n.º 3 disponibilizada em suporte digital que possibilite a consulta, edição e extração de todos esses dados. Artigo 20.º Taxas dos municípios 1 - Os municípios podem criar taxas nos termos do regime geral das taxas das autarquias locais. 2 - A criação de taxas pelos municípios está subordinada aos princípios da equivalência jurídica, da justa repartição dos encargos públicos e da publicidade, incidindo sobre utilidades prestadas aos particulares, geradas pela atividade dos municípios ou resultantes do benefício económico decorrente da realização de investimentos municipais. Artigo 21.º Preços 1 - Os preços e demais instrumentos de remuneração a fixar pelos municípios, relativos aos serviços prestados e aos bens fornecidos em gestão direta pelas unidades orgânicas municipais, pelos serviços municipalizados e por empresas locais, não devem ser inferiores aos custos direta e indiretamente suportados com a prestação desses serviços e com o fornecimento desses bens. 2 - Para efeitos do disposto no número anterior, os custos suportados são medidos em situação de eficiência produtiva e, quando aplicável, de acordo com as normas do regulamento tarifário em vigor. 3 - Os preços e demais instrumentos de remuneração a cobrar pelos municípios respeitam, nomeadamente, às atividades de exploração de sistemas municipais ou intermunicipais de: a Abastecimento público de água b Saneamento de águas residuais c Gestão de resíduos sólidos d Transportes coletivos de pessoas e mercadorias e Distribuição de energia elétrica em baixa tensão. 4 - Relativamente às atividades mencionadas no número anterior, os municípios cobram os preços previstos em regulamento tarifário a aprovar. 5 - O regulamento tarifário aplicável à prestação pelos municípios das atividades mencionadas nas alíneas a a c do n.º 3 observa o estabelecido no artigo 82.º da Lei da Água, aprovada pela Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro, e no regulamento tarifário aprovado pela entidade reguladora dos setores de abastecimento público de água, de saneamento de águas residuais e de gestão de resíduos sólidos. 6 - Cabe à entidade reguladora dos setores de abastecimento público de água, de saneamento de águas residuais e de gestão de resíduos sólidos: a Emitir recomendações sobre a aplicação do disposto no regulamento tarifário do regulador, bem como nos n.os 1, 4, 5 e 7 b Emitir recomendações sobre a aplicação dos critérios estabelecidos nos estatutos da referida entidade reguladora e nos artigos 20.º a 23.º do Decreto-Lei n.º 97/2008, de 11 de junho c Informar, nos casos de gestão direta municipal, de serviço municipalizado, ou de empresa local, a assembleia municipal e a entidade competente da tutela inspetiva de qualquer violação dos preceitos referidos nas alíneas anteriores. 7 - Sem prejuízo do poder de atuação da entidade reguladora em caso de desconformidade, nos termos de diploma próprio, as tarifas municipais são sujeitas a parecer daquela, que ateste a sua conformidade com as disposições legais e regulamentares em vigor. 8 - Salvo disposições contratuais em contrário, nos casos em que haja receitas municipais ou de serviços municipalizados ou de empresas locais provenientes de preços e demais instrumentos contratuais associados a uma qualquer das atividades referidas no n.º 3 que sejam realizadas em articulação com empresas concessionárias, devem tais receitas ser transferidas para essas empresas, pelo montante devido, até ao último dia do mês seguinte ao registo da cobrança da respetiva receita, devendo ser fornecida às empresas concessionárias informação trimestral atualizada e discriminada dos montantes cobrados. Artigo 22.º Cooperação técnica e financeira 1 - Não são permitidas quaisquer formas de subsídios ou comparticipações financeiras aos municípios e freguesias, destinados ao financiamento das atribuições ou competências destes, por parte do Estado, dos institutos públicos ou dos serviços e fundos autónomos. 2 - Pode ser excecionalmente inscrita na Lei do Orçamento do Estado uma dotação global afeta aos diversos ministérios, para financiamento de projetos de interesse nacional a desenvolver pelas autarquias locais, de grande relevância para o desenvolvimento regional e local, correspondentes a políticas identificadas como prioritárias naquela Lei, de acordo com os princípios da igualdade, imparcialidade e justiça. 3 - O Governo e os Governos Regionais dos Açores e da Madeira podem ainda tomar providências orçamentais necessárias à concessão de auxílios financeiros às autarquias locais, nas seguintes situações: a Calamidade pública b Municípios negativamente afetados por investimentos da responsabilidade da administração central ou regional c Circunstâncias graves que afetem drasticamente a operacionalidade das infraestruturas e dos serviços municipais de proteção civil d Reconversão de áreas urbanas de génese ilegal ou programas de reabilitação urbana, quando o seu peso relativo transcenda a capacidade e a responsabilidade autárquica nos termos da lei. 4 - A concessão de auxílios financeiros às autarquias locais em situações de calamidade pública é regulada em diploma próprio, designadamente no âmbito do Fundo de Emergência Municipal. 5 - A concessão de qualquer auxílio financeiro e a celebração de contrato ou protocolo com as autarquias locais são previamente autorizadas por despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais, a publicar no Diário da República. 6 - São nulos os instrumentos de cooperação técnica e financeira e de auxílio financeiro celebrados ou executados sem que seja observado o disposto no número anterior. 7 - A DGAL publica semestralmente, no respetivo sítio da Internet, uma listagem da qual constam os instrumentos de cooperação técnica e financeira e de auxílio financeiro celebrados por cada ministério, bem como os respetivos montantes e prazos. 8 - O regime de cooperação técnica e financeira, bem como o regime de concessão de auxílios financeiros às autarquias locais são regulados por diploma próprio. 9 - O disposto no presente artigo aplica-se às empresas do setor empresarial do Estado. 10 - A concessão de auxílios financeiros às autarquias locais das regiões autónomas em situação de calamidade pública é efetuada, com as devidas adaptações, no âmbito do Fundo de Emergência Municipal, previsto no Decreto-Lei n.º 225/2009, de 14 de setembro. Artigo 22.º-A Outras formas de colaboração 1 - Os municípios e freguesias podem colaborar com a administração central, ou com outros organismos da administração pública, na prossecução de atribuições ou competências desta. 2 - Da celebração de contratos, acordos, protocolos ou de quaisquer outros instrumentos jurídicos no âmbito da colaboração referida no presente artigo é dado conhecimento aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais. 3 - Sempre que, nos termos dos números anteriores, os municípios e freguesias assumam a realização de despesa por conta da administração central ou de outros organismos da administração pública, são reembolsadas na exata medida da despesa assumida, no prazo máximo de 90 dias, a contar da data da emissão do documento de quitação e cumpridos os procedimentos legais aplicáveis. 4 - Não se aplica o disposto no número anterior à despesa assumida pelas autarquias locais quando haja partilha de encargos expressa no instrumento jurídico previsto no n.º 2. 5 - Dos reembolsos por parte da administração central ou de outros organismos da administração pública para os municípios e freguesias, referidos no número anterior, é dado conhecimento à DGAL pelos organismos processadores. 6 - No final de junho e de dezembro de cada ano, os organismos processadores da administração pública dão conhecimento à DGAL, nos termos por esta definidos, das transferências para as autarquias locais efetuadas ao abrigo do presente artigo. 7 - A DGAL publica, semestralmente, no respetivo sítio da Internet, uma listagem da qual constam os instrumentos referidos no n.º 2, bem como os respetivos montantes. Artigo 22.º-B Formas de colaboração entre Regiões Autónomas e autarquias locais Sem prejuízo do disposto no artigo 22.º-A, podem os municípios e freguesias sedeadas nas Regiões Autónomas colaborar com estas na prossecução das suas atribuições através da celebração de contratos, acordos, protocolos ou quaisquer outros instrumentos jurídicos nos termos previstos em diploma próprio. CAPÍTULO II Receitas das freguesias Artigo 23.º Receitas das freguesias 1 - Constituem receitas das freguesias: a O produto da receita do IMI sobre prédios rústicos e uma participação no valor de 1 % da receita do IMI sobre prédios urbanos b O produto de cobrança de taxas, nomeadamente provenientes da prestação de serviços pelas freguesias c O rendimento de mercados e cemitérios das freguesias d O produto de multas e coimas fixadas por lei, regulamento ou postura que caibam às freguesias e O rendimento de bens próprios, móveis ou imóveis, por elas administrados, dados em concessão ou cedidos para exploração f O produto de heranças, legados, doações e outras liberalidades a favor das freguesias g O produto da alienação de bens próprios, móveis ou imóveis h O produto de empréstimos de curto prazo i O produto da participação nos recursos públicos determinada nos termos do disposto nos artigos 38.º e seguintes j Outras receitas estabelecidas por lei ou regulamento a favor das freguesias. 2 - As freguesias são ouvidas antes da concessão, por parte do Estado ou dos municípios, de isenções fiscais subjetivas relativas aos impostos municipais referidos na alínea a do número anterior, no que respeita à fundamentação da decisão de conceder a referida isenção, e são informadas quanto à despesa fiscal envolvida, havendo lugar a compensação em caso de discordância expressa da respetiva freguesia. Artigo 23.º-A Informação a transmitir pela Autoridade Tributária e Aduaneira às freguesias 1 - A AT fornece mensalmente, por transmissão eletrónica de dados ou através do acesso ao portal das finanças, informação relativa à liquidação e cobrança das receitas previstas na alínea a do n.º 1 do artigo anterior, bem como à transferência dessas receitas para as freguesias. 2 - A AT fornece anualmente à ANAFRE a informação constante do número anterior, desagregada por freguesia. Artigo 24.º Taxas das freguesias 1 - As freguesias podem criar taxas nos termos do regime geral das taxas das autarquias locais. 2 - A criação de taxas pelas freguesias está subordinada aos princípios da equivalência jurídica, da justa repartição dos encargos públicos e da publicidade, incidindo sobre utilidades prestadas aos particulares ou geradas pela atividade das freguesias. CAPÍTULO III Repartição de recursos públicos Artigo 25.º Repartição de recursos públicos entre o Estado e os municípios 1 - A repartição dos recursos públicos entre o Estado e os municípios, tendo em vista atingir os objetivos de equilíbrio financeiro horizontal e vertical, é obtida através das seguintes formas de participação: a Uma subvenção geral, determinada a partir do Fundo de Equilíbrio Financeiro FEF, cujo valor é igual a 19,5 % da média aritmética simples da receita proveniente dos impostos sobre o rendimento das pessoas singulares IRS, o IRC e o imposto sobre o valor acrescentado IVA b Uma subvenção específica, determinada a partir do Fundo Social Municipal FSM, cujo valor corresponde às despesas relativas às atribuições e competências transferidas da administração central para os municípios c Uma participação variável de 5 % no IRS, determinada nos termos do artigo 26.º, dos sujeitos passivos com domicílio fiscal na respetiva circunscrição territorial, calculada sobre a respetiva coleta líquida das deduções previstas no n.º 1 do artigo 78.º do Código do IRS d Uma participação de 7,5 % na receita do IVA cobrado nos setores do alojamento, restauração, comunicações, eletricidade, água e gás, calculada nos termos do disposto no artigo 26.º-A. 2 - A receita dos impostos a que se refere a alínea a do número anterior corresponde à receita líquida destes impostos no penúltimo ano relativamente àquele a que a Lei do Orçamento do Estado se refere, constante da respetiva Conta Geral do Estado, excluindo: a A participação referida na alínea c do número anterior b No que respeita ao IVA, a receita consignada, de caráter excecional ou temporário, a outros subsetores das administrações públicas, bem como a participação prevista na alínea d do número anterior c No que respeita ao IRC, a receita consignada ao fundo de estabilização financeira da Segurança Social. 3 - Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se por receita líquida o valor inscrito no mapa de execução orçamental, segundo a classificação económica, respeitante aos serviços integrados. 4 - Para efeitos do disposto na alínea c do n.º 1, considera-se como domicílio fiscal o do sujeito passivo identificado em primeiro lugar na respetiva declaração de rendimentos. 5 - A receita do IVA cobrado a que se refere a alínea d do n.º 1 corresponde ao total de IVA entregue ao Estado. 6 - A participação dos municípios das Regiões Autónomas na receita do IVA a que se refere a alínea d do n.º 1 é definida por diploma próprio das respetivas assembleias legislativas. Artigo 26.º Participação variável no IRS 1 - Os municípios têm direito, em cada ano, a uma participação variável até 5 % no IRS dos sujeitos passivos com domicílio fiscal na respetiva circunscrição territorial, relativa aos rendimentos do ano imediatamente anterior, calculada sobre a respetiva coleta líquida das deduções previstas no n.º 1 do artigo 78.º do Código do IRS. 2 - A participação referida no número anterior depende de deliberação sobre a percentagem de IRS pretendida pelo município, a qual é comunicada por via eletrónica pela respetiva câmara municipal à AT, até 31 de dezembro do ano anterior àquele a que respeitam os rendimentos. 3 - Na ausência de deliberação ou de comunicação referida no número anterior, o município tem direito a uma participação de 5 % no IRS. 4 - Caso a percentagem deliberada pelo município seja inferior à taxa máxima definida no n.º 1, o produto da diferença de taxas e a coleta líquida é considerado como dedução à coleta do IRS, a favor do sujeito passivo, relativo aos rendimentos do ano imediatamente anterior àquele a que respeita a participação variável referida no n.º 1, desde que a respetiva liquidação tenha sido feita com base em declaração apresentada dentro do prazo legal e com os elementos nela constantes. 5 - A inexistência da dedução à coleta a que se refere o número anterior não determina, em caso algum, um acréscimo ao montante da participação variável apurada com base na percentagem deliberada pelo município. 6 - Para efeitos do disposto no presente artigo, considera-se como domicílio fiscal o do sujeito passivo identificado em primeiro lugar na respetiva declaração de rendimentos. 7 - O percentual e o montante da participação variável no IRS constam da nota de liquidação dos sujeitos passivos deste imposto. Artigo 26.º-A Participação dos municípios na receita do IVA 1 - A participação referida na alínea d do n.º 1 do artigo 25.º é distribuída aos municípios proporcionalmente, determinada por referência ao IVA liquidado na respetiva circunscrição territorial relativo às atividades económicas de alojamento, restauração, comunicações, eletricidade, água e gás. 2 - O valor referente à participação dos municípios na receita do IVA é apurado com base no penúltimo ano relativamente àquele a que a Lei do Orçamento do Estado se refere. 3 - Os critérios de distribuição referidos no n.º 1, incluindo mecanismos corretivos atentos os princípios da solidariedade e da coesão, são estabelecidos por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais. Artigo 27.º Fundo de Equilíbrio Financeiro 1 - O FEF é repartido da seguinte forma: a 50 % como Fundo Geral Municipal FGM b 50 % como Fundo de Coesão Municipal FCM. 2 - A participação geral de cada município no FEF resulta da soma das parcelas referentes ao FGM e ao FCM. 3 - Os municípios com maior capitação de receitas municipais, nos termos dos n.os 1, 2 e 4 do artigo 33.º, são contribuintes líquidos do FCM. Artigo 28.º Fundo Geral Municipal O FGM corresponde a uma transferência financeira do Estado que visa dotar os municípios de condições financeiras adequadas ao desempenho das suas atribuições, em função dos respetivos níveis de funcionamento e investimento. Artigo 29.º Fundo de Coesão Municipal 1 - O FCM visa reforçar a coesão municipal, fomentando a correção de assimetrias, em benefício dos municípios menos desenvolvidos, onde existam situações de desigualdade relativamente às correspondentes médias nacionais, e corresponde à soma da compensação fiscal CF e da compensação da desigualdade de oportunidades CDO baseada no índice de desigualdade de oportunidades IDO. 2 - A compensação por desigualdade de oportunidades visa compensar certos municípios e respetivas populações pela diferença de oportunidades decorrente da desigualdade de acesso a condições necessárias para poderem usufruir de uma maior qualidade de vida, com melhores níveis de saúde, de conforto, de saneamento básico e de aquisição de conhecimentos. Artigo 30.º Fundo Social Municipal 1 - O FSM constitui uma transferência financeira do Orçamento do Estado consignada ao financiamento de despesas determinadas, relativas a atribuições e competências dos municípios associadas a funções sociais, nomeadamente na educação, na saúde ou na ação social. 2 - As despesas elegíveis para financiamento através do FSM são, nomeadamente: a As despesas de funcionamento corrente do pré-escolar público, nomeadamente as remunerações de pessoal não docente, os serviços de alimentação, as despesas com prolongamento de horário, transporte escolar e as despesas com ação social escolar b As despesas de funcionamento corrente com os três ciclos de ensino básico público, nomeadamente as remunerações de pessoal não docente, os serviços de alimentação, as atividades de enriquecimento curricular, o transporte escolar e as despesas com ação social escolar, excluindo apenas as do pessoal docente afeto ao plano curricular obrigatório c As despesas com professores, monitores e outros técnicos com funções educativas de enriquecimento curricular, nomeadamente nas áreas de iniciação ao desporto e às artes, bem como de orientação escolar, de apoio à saúde escolar e de acompanhamento socioeducativo do ensino básico público d As despesas de funcionamento corrente com os centros de saúde, nomeadamente as remunerações de pessoal, manutenção das instalações e equipamento e comparticipações nos custos de transporte dos doentes e As despesas de funcionamento dos programas municipais de cuidados de saúde continuados e apoio ao domicílio, nomeadamente as remunerações do pessoal auxiliar e administrativo afeto a estes programas, transportes e interface com outros serviços municipais de saúde e de ação social f As despesas de funcionamento de programas de promoção da saúde desenvolvidos nos centros de saúde e nas escolas g As despesas de funcionamento de creches, estabelecimentos de educação pré-escolar, equipamentos na área dos idosos, designadamente estruturas residenciais e centros de dia, nomeadamente as remunerações do pessoal, os serviços de alimentação e atividades culturais, científicas e desportivas levadas a cabo no quadro de assistência aos utentes daqueles serviços h As despesas de funcionamento de programas de ação social de âmbito municipal no domínio do combate à toxicodependência e da inclusão social. 3 - As despesas de funcionamento previstas no número anterior podem, na parte aplicável, integrar a aplicação de programas municipais de promoção da igualdade de género, nomeadamente na perspetiva integrada da promoção da conciliação da vida profissional e familiar, da inclusão social e da proteção das vítimas de violência. 4 - São excluídas da elegibilidade prevista no n.º 2 as despesas comparticipadas no âmbito de contratos, acordos, protocolos ou quaisquer outros instrumentos jurídicos. Artigo 30.º-A Fundo de Financiamento da Descentralização 1 - O Fundo de Financiamento da Descentralização FFD constitui uma transferência financeira do Orçamento do Estado com vista ao financiamento das novas competências das autarquias locais e das entidades intermunicipais, decorrente da lei-quadro da transferência de competências para as autarquias locais e para as entidades intermunicipais, aprovada pela Lei n.º 50/2018, de 16 de agosto. 2 - No âmbito do FFD, são atribuídos às autarquias locais e às entidades intermunicipais os recursos financeiros previstos no artigo 80.º-B. Artigo 31.º Transferências financeiras para os municípios 1 - São anualmente inscritos na Lei do Orçamento do Estado os montantes e as datas das transferências financeiras correspondentes às receitas municipais previstas nas alíneas a a d do n.º 1 do artigo 25.º e no artigo 30.º-A. 2 - Os montantes correspondentes à participação dos municípios nas receitas referidas no número anterior, com exceção da relativa ao FEF, são inscritos nos orçamentos municipais como receitas correntes e transferidos por duodécimos até ao dia 15 do mês correspondente. 3 - Cada município, através do seu órgão executivo, pode decidir da repartição dos montantes referidos na alínea a do n.º 1 do artigo 25.º entre receita corrente e de capital, não podendo a receita corrente exceder 90 % do FEF. 4 - Os municípios informam a DGAL, anualmente, até 30 de junho do ano anterior ao ano a que respeita o orçamento, de qual a percentagem do FEF que deve ser considerada como transferência corrente, na ausência da qual é considerada a percentagem de 90 %. 5 - A DGAL indica, até 31 de agosto de cada ano, os valores das transferências a efetuar para os municípios no ano seguinte. 6 - As variáveis e indicadores de cálculo das transferências para os municípios são parte integrante do relatório que acompanha a proposta de Lei do Orçamento do Estado. Artigo 32.º Distribuição do Fundo Geral Municipal 1 - A distribuição do FGM pelos municípios obedece aos seguintes critérios: a 5 % igualmente por todos os municípios b 65 % na razão direta da população, ponderada nos termos do número seguinte, e da média diária de dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo, sendo a população residente das Regiões Autónomas ponderada pelo fator 1,3 c 25 % na razão direta da área ponderada por um fator de amplitude altimétrica do município e 5 % na razão direta da área afeta à Rede Natura 2000 e da área protegida ou d 20 % na razão direta da área ponderada por um fator de amplitude altimétrica do município e 10 % na razão direta da área afeta à Rede Natura 2000 e da área protegida, nos municípios com mais de 70 % do seu território afeto à Rede Natura 2000 e de área protegida. 2 - Para efeitos do disposto na alínea b do número anterior, a população de cada município é ponderada de acordo com os seguintes ponderadores marginais: a Os primeiros 5000 habitantes - 3 b De 5001 a 10 000 habitantes - 1 c De 10 001 a 20 000 habitantes - 0,25 d De 20 001 a 40 000 habitantes - 0,5 e De 40 001 a 80 000 habitantes - 0,75 f Mais de 80 000 habitantes - 1. 3 - Revogado. Artigo 33.º Compensação associada ao Fundo de Coesão Municipal 1 - A CF de cada município é diferente consoante o valor da capitação média do município CMMi face à capitação média nacional CMN da soma das coletas dos impostos municipais referidos nas alíneas a, b e d do artigo 14.º e da participação na receita do IVA referida na alínea d do n.º 1 do artigo 25.º, nos termos dos n.os 3 e 4. 2 - Entende-se por CMN o quociente da soma dos impostos municipais referidos nas alíneas a, b e d do artigo 14.º e da participação na receita do IVA referida na alínea d do n.º 1 do artigo 25.º pela população residente mais a média diária das dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo. 3 - Quando a capitação média do município CMMi seja inferior a 0,75 vezes a CMN, a CF assume um valor positivo igual à diferença entre ambas multiplicadas pela população residente mais a média diária das dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo de acordo com a seguinte fórmula: CFi = 1,25 * CMN - CMMi * Ni em que CMN é a capitação média nacional, CMMi é a capitação média do município e Ni é a população residente, mais a média diária das dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo no município i. 4 - Quando a CMMi seja, em três anos consecutivos, superior a 1,25 vezes a CMN, a CF assume um valor negativo igual a 22 % da diferença entre ambas multiplicadas pela população residente, mais a média diária das dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo de acordo com a seguinte fórmula: CFi = 0,22 1,25 CMN - CMMi * Ni 5 - O valor global do FCM menos a CF a atribuir aos municípios, mais as compensações fiscais dos municípios contribuintes líquidos para o FCM é destinado à CDO. 6 - O montante definido no número anterior é distribuído por cada município na razão direta do resultado da seguinte fórmula: N índice i * IDO índice i com IDO índice i = IDS - IDS índice i em que N índice i é a população residente no município i, IDO índice i é o índice municipal de desigualdade de oportunidades do município, IDS é o índice nacional de desenvolvimento social e IDS índice i é o índice de desenvolvimento social do município i. 7 - A aplicação dos critérios referidos nos números anteriores garante sempre a cada município 50 % das transferências financeiras, montante esse que corresponde ao FGM. 8 - As transferências a que se refere o número anterior correspondem à soma das participações previstas nas alíneas a e b do n.º 1 do artigo 25.º 9 - O cumprimento do disposto no n.º 7 é assegurado pela forma prevista no n.º 2 do artigo 35.º 10 - Para efeitos de cálculo do índice de compensação fiscal ICF, a coleta do IMI a considerar é a que resultaria se a liquidação tivesse tido por base a taxa máxima prevista no Código do IMI. 11 - Os valores do índice de desenvolvimento social nacional e de cada município têm natureza censitária e constam de portaria do membro do Governo responsável pela área das autarquias locais. 12 - A determinação do índice de desenvolvimento social consta de decreto-lei. Artigo 34.º Distribuição do Fundo Social Municipal 1 - A repartição do FSM é fixada anualmente na Lei do Orçamento do Estado, sendo distribuída proporcionalmente por cada município, de acordo com os seguintes indicadores: a 35 % de acordo com os seguintes indicadores relativos às inscrições de crianças e jovens nos estabelecimentos de educação pré-escolar e ensino básico de cada município: i 4 % na razão direta do número de crianças que frequentam o ensino pré-escolar público ii 12 % na razão direta do número de jovens a frequentar o 1.º ciclo do ensino básico público iii 19 % na razão direta do número de jovens a frequentar o 2.º e 3.º ciclos do ensino básico público b 32,5 % de acordo com os seguintes indicadores relativos ao número de utentes inscritos na rede de saúde municipal: i 10,5 % na razão direta do número de beneficiários dos programas municipais de cuidados de saúde continuados ii 22 % na razão direta do número de utentes inscritos nos centros de saúde concelhios c 32,5 % de acordo com os seguintes indicadores relativos ao número de utentes e beneficiários das redes municipais de creches, estabelecimentos de educação pré-escolar, equipamentos na área dos idosos, designadamente estruturas residenciais e centros de dia e programas de ação social de cada município: i 5 % na razão direta do número de inscritos em programas de apoio à toxicodependência e de inclusão social ii 12,5 % na razão direta do número de crianças até aos três anos de idade, que frequentam as creches e jardins de infância iii 15 % na razão direta do número de adultos com mais de 65 anos residentes em lares ou inscritos em centros de dia e programas de apoio ao domicílio. 2 - Revogado. 3 - Revogado. Artigo 35.º Variações máximas e mínimas 1 - Da participação de cada município nos impostos do Estado, por via do FEF, do FSM e do IRS, não pode resultar: a Uma diminuição superior a 2,5 % da participação nas transferências financeiras do ano anterior para os municípios com capitação de impostos locais superior a 1,25 vezes a média nacional em três anos consecutivos, nem uma diminuição superior a 1,25 % da referida participação, para os municípios com capitação inferior a 1,25 vezes aquela média durante aquele período b Um acréscimo superior a 5 % da participação relativa às transferências financeiras do ano anterior. 2 - A compensação necessária para assegurar os montantes mínimos previstos na alínea a do número anterior efetua-se pelos excedentes que advenham da aplicação da alínea b do mesmo número, bem como, se necessário, mediante dedução proporcional à diferença entre as transferências previstas e os montantes mínimos garantidos para os municípios que tenham transferências superiores aos montantes mínimos a que teriam direito. 3 - O excedente resultante do disposto nos números anteriores é distribuído de acordo com os seguintes critérios: a 50 %, de forma proporcional, pelos municípios em que se registem reduções do montante global das transferências financeiras, em relação ao ano anterior b 50 %, de forma proporcional, pelos municípios que não mantenham, em três anos consecutivos, uma CMMi de valor superior à CMN. 4 - O montante distribuído nos termos do número anterior não concorre para os crescimentos máximos e mínimos previstos no n.º 1, e assume natureza de transferência de capital nos anos em que ocorre. Artigo 36.º Fundo de Financiamento das Freguesias As freguesias têm direito a uma participação nos impostos do Estado equivalente a 2,50 % da média aritmética simples da receita do IRS, IRC e do IVA, nos termos referidos no n.º 2 do artigo 25.º, a qual constitui o Fundo de Financiamento das Freguesias FFF. Artigo 37.º Transferências financeiras para as freguesias 1 - São anualmente inscritos na Lei do Orçamento do Estado os montantes das transferências financeiras correspondentes às receitas das freguesias previstas no artigo anterior. 2 - Os montantes do FFF são transferidos trimestralmente até ao dia 15 do primeiro mês do trimestre correspondente. 3 - As variáveis e indicadores de cálculo das transferências para as freguesias são parte integrante do relatório que acompanha a proposta de Lei do Orçamento do Estado. Artigo 38.º Distribuição do Fundo de Financiamento das Freguesias 1 - A distribuição pelas freguesias dos montantes apurados nos termos do artigo anterior é determinada de acordo com os seguintes critérios: a 20 % com base na densidade populacional apurada nos termos do n.º 3 b 50 % na razão direta do número de habitantes c 30 % na razão direta da área. 2 - Revogado. 3 - O critério de distribuição referido na alínea a do n.º 1 é apurado para cada freguesia i de acordo com a seguinte fórmula:  "/application/conteudo/116068878" title="Documento em formato PDF">ver documento original  4 - Revogado. 5 - Da aplicação dos critérios constantes do n.º 1 não pode resultar: a Uma diminuição superior a 5 % das transferências do ano anterior calculadas nos termos do n.º 1 para as freguesias integradas em municípios com capitação de impostos locais superior a 1,25 vezes a média nacional em três anos consecutivos, nem uma diminuição superior a 2,5 % das transferências para as freguesias integradas em municípios com capitação inferior a 1,25 vezes aquela média durante aquele período b Um acréscimo superior a 5 % das transferências do ano anterior calculadas nos termos do n.º 1. 6 - A compensação necessária para assegurar o montante mínimo previsto no número anterior efetua-se por ordem sequencial e até esgotar o valor: a Pelos excedentes resultantes da aplicação do número anterior b Por dedução proporcional à diferença entre as transferências previstas e os montantes mínimos garantidos para as freguesias que tenham transferências superiores aos montantes mínimos a que teriam direito. 7 - A distribuição resultante dos números anteriores deve ser suficiente para o pagamento das despesas relativas à compensação por encargos dos membros do órgão executivo da freguesia, bem como das senhas de presença dos membros do órgão deliberativo para a realização do número de reuniões obrigatórias, nos termos da lei. 8 - O excedente resultante do disposto nos números anteriores é distribuído de acordo com os seguintes critérios: a 70 % igualmente por todas as freguesias de baixa densidade, nos termos definidos pela Portaria n.º 208/2017, de 13 de julho, e as freguesias das regiões autónomas b 30 % igualmente pelas restantes freguesias. 9 - O montante distribuído nos termos do número anterior, nos anos em que ocorre, não concorre para os crescimentos máximos e mínimos previstos nos números anteriores, não sendo permitido efetuar compromissos plurianuais por conta desta receita. Artigo 39.º Dedução às transferências Quando as autarquias locais tenham dívidas reconhecidas por sentença judicial transitada em julgado ou reclamadas pelos credores junto da DGAL, neste último caso reconhecidas por aquelas, pode ser deduzida uma parcela às transferências resultantes da aplicação da presente lei, até ao limite de 20 % do respetivo montante global, incluindo a participação variável do IRS, com exceção do FSM, por se tratar de receita legalmente consignada. CAPÍTULO IV Regras orçamentais Artigo 40.º Equilíbrio orçamental 1 - Os orçamentos das entidades do setor local preveem as receitas necessárias para cobrir todas as despesas. 2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a receita corrente bruta cobrada deve ser pelo menos igual à despesa corrente acrescida das amortizações médias de empréstimos de médio e longo prazos. 3 - O resultado verificado pelo apuramento do saldo corrente deduzido das amortizações pode registar, em determinado ano, um valor negativo inferior a 5 % das receitas correntes totais, o qual é obrigatoriamente compensado no exercício seguinte. 4 - Para efeitos do disposto no n.º 2, consideram-se amortizações médias de empréstimos de médio e longo prazos o montante correspondente à divisão do capital utilizado pelo número de anos do contrato, independentemente do seu pagamento efetivo. 5 - Sem prejuízo dos n.os 1 e 2, para efeitos do disposto no presente artigo, e quanto às autarquias locais e entidades intermunicipais, no momento da revisão orçamental para integração do saldo da gerência anterior, este último releva na proporção da despesa corrente que visa financiar ou da receita que visa substituir. 6 - Sem prejuízo dos n.os 1 e 2, a parte do saldo de gerência da execução orçamental consignado pode ser incorporada numa alteração orçamental, com a aprovação do Mapa dos Fluxos de Caixa pelo órgão executivo, em momento anterior ao da aprovação dos documentos de prestação de contas. Artigo 41.º Anualidade e plurianualidade Revogado. Artigo 42.º Unidade e universalidade Revogado. Artigo 43.º Não consignação Revogado. Artigo 44.º Quadro plurianual municipal 1 - Atendendo ao disposto no artigo 9.º-A, o órgão executivo municipal apresenta ao órgão deliberativo municipal uma proposta de quadro plurianual de programação orçamental, em simultâneo com a proposta de orçamento municipal apresentada após a tomada de posse do órgão executivo, em articulação com as Grandes Opções do Plano. 2 - O quadro plurianual de programação orçamental define os limites para a despesa do município, bem como para as projeções da receita discriminadas entre as provenientes do Orçamento do Estado e as cobradas pelo município, numa base móvel que abranja os quatro exercícios seguintes. 3 - Os limites são vinculativos para o ano do exercício económico do orçamento e indicativos para os restantes. 4 - O quadro plurianual de programação orçamental é atualizado anualmente, para os quatro anos seguintes, no orçamento municipal. Artigo 45.º Calendário orçamental 1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o órgão executivo apresenta ao órgão deliberativo, até 31 de outubro de cada ano, a proposta de orçamento municipal para o ano económico seguinte. 2 - Nos casos em que as eleições para o órgão executivo municipal ocorram entre 30 de julho e 15 de dezembro, a proposta de orçamento municipal para o ano económico seguinte é apresentada no prazo de três meses a contar da data da respetiva tomada de posse. Artigo 46.º Orçamento municipal 1 - O orçamento municipal inclui, nomeadamente, os seguintes elementos: a Relatório que contenha a apresentação e a fundamentação da política orçamental proposta, incluindo a identificação e descrição das responsabilidades contingentes b Mapa resumo das receitas e despesas da autarquia local, que inclui, no caso dos municípios, de forma autónoma, as correspondentes verbas dos serviços municipalizados, quando aplicável c Mapa das receitas e despesas, desagregado segundo a classificação económica, a que acresce, de forma autónoma, o dos serviços municipalizados, quando aplicável. d Articulado que contenha as medidas para orientar a execução orçamental e A proposta das grandes opções do plano, compostas pelas atividades mais relevantes e plano plurianual de investimentos, com nota explicativa que a fundamenta, a qual integra a justificação das opções de desenvolvimento estratégico, a sua compatibilização com os objetivos de política orçamental, e a descrição dos programas, incluindo projetos de investimento e atividades mais relevantes da gestão. 2 - O orçamento municipal inclui, para além dos mencionados em legislação especial, os seguintes anexos: a Orçamentos dos órgãos e serviços do município com autonomia financeira b Orçamentos, quando aplicável, de outras entidades participadas em relação às quais se verifique o controlo ou presunção do controlo pelo município, de acordo com o artigo 75.º c Mapa das entidades participadas pelo município, identificadas pelo respetivo número de identificação fiscal, incluindo a respetiva percentagem de participação e o valor correspondente. Artigo 46.º-A Atraso na aprovação da proposta do orçamento 1 - Em caso de atraso na aprovação do orçamento das autarquias locais, mantém-se em execução o orçamento em vigor no ano anterior, com as modificações que, entretanto, lhe tenham sido introduzidas até 31 de dezembro. 2 - Na situação referida no número anterior mantém-se também em execução o quadro plurianual de investimentos em vigor no ano anterior, com as modificações e adaptações a que tenha sido sujeito, sem prejuízo dos limites das correspondentes dotações orçamentais. 3 - A verificação da situação prevista no n.º 1 não altera os limites das dotações orçamentais anuais do quadro plurianual de programação orçamental nem a sua duração temporal. 4 - Enquanto se verificar a situação prevista no n.º 1, os documentos previsionais podem ser objeto de modificações nos termos legalmente previstos. 5 - Os documentos previsionais que venham a ser aprovados pelo órgão deliberativo das autarquias locais, já no decurso do ano financeiro a que respeitam, integram a parte dos documentos previsionais que tenham sido executados até à sua entrada em vigor. Artigo 46.º-B Plano Plurianual de Investimentos 1 - As modificações do plano plurianual de investimentos consubstanciam-se em revisões e alterações. 2 - As revisões do plano plurianual de investimentos têm lugar sempre que se torne necessário incluir e ou anular projetos nele considerados, implicando as adequadas modificações no orçamento, quando for o caso. 3 - A realização antecipada de ações previstas para anos posteriores ou a modificação do montante das despesas de qualquer projeto constante do plano plurianual de investimentos aprovado devem ser precedidas de uma alteração ao plano, sem prejuízo das adequadas modificações no orçamento, quando for o caso. Artigo 47.º Regulamentação Os elementos constantes dos documentos referidos no presente capítulo são regulados por decreto-lei, a aprovar até 120 dias após a publicação da presente lei. CAPÍTULO V Endividamento SECÇÃO I Regime de crédito e de endividamento municipal Artigo 48.º Princípios orientadores Sem prejuízo dos princípios da estabilidade orçamental, da solidariedade recíproca e da equidade intergeracional, o endividamento autárquico orienta-se por princípios de rigor e eficiência, prosseguindo os seguintes objetivos: a Minimização de custos diretos e indiretos numa perspetiva de longo prazo b Garantia de uma distribuição equilibrada de custos pelos vários orçamentos anuais c Prevenção de excessiva concentração temporal de amortização d Não exposição a riscos excessivos. Artigo 49.º Regime de crédito dos municípios 1 - Os municípios podem contrair empréstimos, incluindo aberturas de crédito junto de quaisquer instituições autorizadas por lei a conceder crédito, bem como celebrar contratos de locação financeira, nos termos da lei. 2 - Os empréstimos são obrigatoriamente denominados em euros e podem ser a curto prazo, com maturidade até um ano ou a médio e longo prazos, com maturidade superior a um ano. 3 - Os empréstimos de médio e longo prazos podem concretizar-se através da emissão de obrigações, caso em que os municípios podem agrupar-se para, de acordo com as necessidades de cada um deles, obterem condições de financiamento mais vantajosas. 4 - A emissão de obrigações em que os municípios podem agrupar-se é regulada em diploma próprio. 5 - O pedido de autorização à assembleia municipal para a contração de empréstimos é obrigatoriamente acompanhado de demonstração de consulta, e informação sobre as condições praticadas quando esta tiver sido prestada, em, pelo menos, três instituições autorizadas por lei a conceder crédito, bem como de mapa demonstrativo da capacidade de endividamento do município. 6 - Os contratos de empréstimo de médio e longo prazos, incluindo os empréstimos contraídos no âmbito dos mecanismos de recuperação financeira municipal previstos na secção seguinte, cujos efeitos da celebração se mantenham ao longo de dois ou mais mandatos, são objeto de aprovação por maioria absoluta dos membros da assembleia municipal em efetividade de funções. 7 - É vedado aos municípios, salvo nos casos expressamente permitidos por lei: a O aceite e o saque de letras de câmbio, a concessão de avales cambiários, a subscrição de livranças e a concessão de garantias pessoais e reais b A concessão de empréstimos a entidades públicas ou privadas c A celebração de contratos com entidades financeiras ou diretamente com os credores, com a finalidade de consolidar dívida de curto prazo, sempre que a duração do acordo ultrapasse o exercício orçamental, bem como a cedência de créditos não vencidos. 8 - A limitação prevista na alínea a do número anterior inclui as operações efetuadas indiretamente através de instituições financeiras. 9 - Excluem-se do disposto na alínea c do n.º 7 a celebração, pelos municípios, de acordos com os respetivos credores que visam o pagamento de dívidas reconhecidas em decisão judicial transitada em julgado. Artigo 50.º Empréstimos de curto prazo 1 - Os empréstimos a curto prazo são contraídos apenas para ocorrer a dificuldades de tesouraria, devendo ser amortizados até ao final do exercício económico em que foram contratados. 2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo anterior, a aprovação de empréstimos a curto prazo pode ser deliberada pela assembleia municipal, na sua sessão anual de aprovação do orçamento, para todos os empréstimos que o município venha a contrair durante o período de vigência do orçamento. Artigo 51.º Empréstimos de médio e longo prazos 1 - Os empréstimos a médio e longo prazos podem ser contraídos para aplicação em investimentos, para substituição de dívida nas condições previstas nos n.os 3 a 8, ou ainda para proceder de acordo com os mecanismos de recuperação financeira municipal. 2 - Os investimentos referidos no número anterior são identificados no respetivo contrato de empréstimo e, caso ultrapassem 10 % das despesas de investimento previstas no orçamento do exercício, são submetidos, independentemente da sua inclusão no plano plurianual de atividades, a discussão e a autorização prévia da assembleia municipal. 3 - Os municípios cuja dívida total prevista no n.º 1 do artigo seguinte seja inferior a 2,25 vezes a média da receita corrente líquida cobrada nos três exercícios anteriores, podem contrair empréstimos a médio e longo prazos para exclusiva aplicação na liquidação antecipada de outros empréstimos em vigor, desde que: a Com a contração do novo empréstimo, o valor atualizado dos encargos totais com o novo empréstimo, incluindo capital, juros, comissões e penalizações, seja inferior ao valor atualizado dos encargos totais com o empréstimo a liquidar antecipadamente b Não aumente a dívida total do município c Diminua o serviço da dívida do município. 4 - A condição a que se refere a alínea c do número anterior pode, excecionalmente, não se verificar caso a redução do valor atualizado dos encargos totais com o novo empréstimo a que se refere a alínea a do referido número seja superior à variação do serviço da dívida do município. 5 - Caso o empréstimo ou o acordo de pagamento a extinguir preveja o pagamento de penalização por liquidação antecipada permitida por lei, o novo empréstimo pode incluir um montante para satisfazer essa penalização, desde que cumpra o previsto na alínea a do n.º 3. 6 - Para cálculo do valor atualizado dos encargos totais referidos no n.º 1, deve ser utilizada a taxa de desconto a que se refere o n.º 3 do artigo 19.º do Regulamento Delegado UE n.º 480/2014, da Comissão Europeia, de 3 de março de 2014. 7 - Os empréstimos têm um prazo de vencimento adequado à natureza das operações que visam financiar, não podendo, em caso algum, exceder a vida útil do respetivo investimento, nem ultrapassar o prazo de 20 anos. 8 - Os empréstimos contratados para proceder de acordo com os mecanismos de recuperação financeira municipal, nos termos previstos no artigo 43.º da Lei n.º 53/2014, de 25 de agosto, na sua redação atual, têm um prazo de vencimento nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 45.º da referida lei. 9 - O prazo do empréstimo referido no n.º 3 é contado a partir da data de produção de efeitos, podendo atingir o máximo previsto no n.º 7, independentemente da finalidade do empréstimo substituído. 10 - Os empréstimos têm um prazo de utilização do capital máximo de dois anos, não podendo o início da amortização ser diferida para além desse período, salvo nos casos legalmente previstos. 11 - As amortizações anuais previstas para cada empréstimo não podem ser inferiores a 80 % da amortização média de empréstimos, tal como definida no n.º 4 do artigo 40.º 12 - Aos empréstimos celebrados no âmbito dos instrumentos financeiros referidos no n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 159/2014, de 27 de outubro, na sua redação atual, não são aplicáveis os n.os 10 e 11. Artigo 52.º Limite da dívida total 1 - A dívida total de operações orçamentais do município, incluindo a das entidades previstas no artigo 54.º, não pode ultrapassar, em 31 de dezembro de cada ano, 1,5 vezes a média da receita corrente líquida cobrada nos três exercícios anteriores. 2 - A dívida total de operações orçamentais do município engloba os empréstimos, tal como definidos no n.º 1 do artigo 49.º, os contratos de locação financeira e quaisquer outras formas de endividamento, por iniciativa dos municípios, junto de instituições financeiras, bem como todos os restantes débitos a terceiros decorrentes de operações orçamentais. 3 - Sempre que um município: a Não cumpra o limite previsto no n.º 1, deve reduzir, no exercício subsequente, pelo menos 10 % do montante em excesso, até que aquele limite seja cumprido, sem prejuízo do previsto na secção III b Cumpra o limite previsto no n.º 1, só pode aumentar, em cada exercício, o valor correspondente a 20 % da margem disponível no início de cada um dos exercícios. 4 - Para efeito de responsabilidade financeira, o incumprimento da obrigação prevista no número anterior é equiparado à ultrapassagem do limite previsto no n.º 1, nos termos e para os efeitos da Lei de Organização e Processo do Tribunal de Contas, aprovada pela Lei n.º 98/97, de 26 de agosto. 5 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, para efeitos do apuramento da dívida total dos municípios referida no n.º 1, não é considerado: a O valor dos empréstimos destinados exclusivamente ao financiamento da contrapartida nacional de projetos com comparticipação dos Fundos Europeus Estruturais e de Investimento FEEI ou de outros fundos de apoio aos investimentos inscritos no orçamento da União Europeia e b O valor das subvenções reembolsáveis ou dos instrumentos financeiros referidos no n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 159/2014, de 27 de outubro, na sua redação atual. 6 - Para efeitos do disposto no número anterior, no caso de existirem diferentes fontes de financiamento reembolsáveis pelos municípios, a não relevância para efeitos do apuramento da dívida total dos municípios é na proporção dos montantes obtidos no âmbito do Decreto-Lei n.º 159/2014, de 27 de outubro. Artigo 53.º Calamidade pública 1 - O limite previsto no n.º 1 do artigo anterior pode ser excecionalmente ultrapassado pela contração de empréstimos destinados ao financiamento da recuperação de infraestruturas municipais afetadas por situações de calamidade pública, decretadas nos termos da lei, pelo período máximo de 10 anos e mediante autorização prévia dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais. 2 - Para efeitos do disposto no número anterior, o município apresenta à DGAL pedido fundamentado com a indicação do montante de empréstimo a contrair, bem como a previsão do período temporal necessário à redução da dívida total até ao limite legal. 3 - A DGAL informa os membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais do pedido apresentado pelo município e instrui o processo com os dados sobre a sua situação face ao limite da dívida total. 4 - A decisão de autorização prevista no n.º 1 consta de despacho a publicar no Diário da República e identifica o montante de empréstimo autorizado, bem como o período temporal da exceção ao limite da dívida total. 5 - Findo o período da exceção para o empréstimo referido no n.º 1, caso se mantenha numa situação de incumprimento do limite da dívida total, o município começa a cumprir a obrigação de redução prevista na alínea a do no n.º 3 do artigo anterior até que o referido limite seja cumprido. 6 - O disposto no n.º 1 não prejudica a obrigação de redução do excesso prevista na alínea a do n.º 3 do artigo anterior nos casos em que o município já se encontre a violar o limite da dívida total à data de contratação do empréstimo a que alude o presente artigo. Artigo 54.º Entidades relevantes para efeitos de limites da dívida total 1 - Para efeitos de apuramento do montante da dívida total relevante para o limite de cada município, são ainda incluídos: a Os serviços municipalizados e intermunicipalizados, neste último caso, de acordo com o critério previsto no n.º 4 do artigo 16.º da Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto b As entidades intermunicipais e as entidades associativas municipais, independentemente de terem sido constituídas ao abrigo de regimes legais específicos ou do direito privado, de acordo com o critério a estabelecer pelos seus órgãos deliberativos, com o acordo expresso das assembleias municipais respetivas, ou, na sua ausência, de forma proporcional à quota de cada município para as suas despesas de funcionamento c As empresas locais e participadas de acordo com os artigos 19.º e 51.º da Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto, exceto se se tratar de empresas abrangidas pelos setores empresarial do Estado ou regional, por força do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 133/2013, de 3 de outubro, alterado pelas Leis n.os 75-A/2014, de 30 de setembro, e 42/2016, de 28 de dezembro, proporcional à participação, direta ou indireta, do município no seu capital social, em caso de incumprimento das regras de equilíbrio de contas previstas no artigo 40.º daquela lei d As cooperativas e as régies cooperativas, de acordo com o disposto no artigo 19.º e no n.º 3 do artigo 58.º do regime jurídico da atividade empresarial local e das participações locais, aprovado pela Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto, proporcional à participação, direta ou indireta, do município, em caso de incumprimento das regras de equilíbrio de contas previstas no artigo 40.º daquele regime e As cooperativas não previstas na alínea anterior e as fundações, proporcional à participação, direta ou indireta, do município f As entidades de outra natureza relativamente às quais se verifique, de acordo com o n.º 4 do artigo 75.º, o controlo ou presunção de controlo por parte do município, pelo montante total. 2 - As entidades previstas na alínea b do número anterior incluem também as associações participadas não exclusivamente por municípios, desde que tenham por objeto a prossecução das atribuições e competências destes. 3 - Caso, nas situações referidas nas alíneas c a e do n.º 1, sejam entidades intermunicipais ou entidades associativas municipais a participar no capital ou a deter o controlo ou a presunção de controlo sobre entidades dessa natureza, a respetiva percentagem do endividamento relevante a imputar a cada município resulta da que lhe corresponde na entidade associativa, de acordo com as regras constantes da alínea b do n.º 1. 4 - Para efeitos do apuramento da dívida total de cada município não é considerada a dos serviços municipalizados e intermunicipalizados, bem como as das entidades intermunicipais ou entidades associativas municipais que esteja simultaneamente reconhecida na contabilidade do município ou dos municípios detentores. SECÇÃO II Regime de crédito e regras de endividamento das freguesias Artigo 55.º Regime de crédito das freguesias 1 - As freguesias podem contrair empréstimos de curto prazo obrigatoriamente denominados em euros e utilizar aberturas de crédito, junto de quaisquer instituições autorizadas por lei a conceder crédito, que devem ser amortizados até ao final do exercício económico em que foram contratados. 2 - As freguesias podem celebrar contratos de locação financeira para aquisição de bens móveis, por um prazo máximo de cinco anos. 3 - As freguesias podem celebrar contratos de locação financeira de bens imóveis com duração anual, renovável até ao limite de dez anos, e desde que os respetivos encargos sejam suportados através de receitas próprias. 4 - A celebração de contratos de empréstimos de curto prazo, de aberturas de crédito e de locação financeira compete à junta de freguesia, mediante prévia autorização da assembleia de freguesia ou do plenário de cidadãos eleitores. 5 - Os empréstimos de curto prazo e as aberturas de crédito são contraídos para ocorrer a dificuldades de tesouraria, não podendo o seu montante exceder, em qualquer momento, 20 % do FFF respetivo. 6 - Constituem garantia dos empréstimos contraídos as receitas provenientes do FFF. 7 - É vedado às freguesias quer o aceite quer o saque de letras de câmbio, a concessão de avales cambiários, bem como a subscrição de livranças, a concessão de garantias pessoais e reais e a contração de empréstimos de médio e longo prazos, exceto o disposto no n.º 4. 8 - O montante das dívidas orçamentais das freguesias a terceiros, excluindo as relativas a contratos de empréstimo de curto prazo ou aberturas de crédito, não pode ultrapassar 50 % das suas receitas totais arrecadadas no ano anterior. 9 - Quando o endividamento a fornecedores não cumpra o disposto no número anterior, o montante da dívida deve ser reduzido em 10 %, em cada ano subsequente, até que o limite se encontre cumprido. 10 - No caso previsto no número anterior, compete ao órgão executivo elaborar o plano de redução da dívida até ao limite de endividamento previsto no n.º 7 e apresentá-lo à assembleia de freguesia para a aprovação. SECÇÃO III Mecanismos de prevenção e de recuperação financeira municipal Artigo 56.º Alerta precoce de desvios 1 - Sempre que, na informação trimestral reportada à DGAL, a dívida total prevista no artigo 52.º atinja ou ultrapasse a média da receita corrente líquida cobrada nos três exercícios anteriores, são informados os membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais, bem como os presidentes dos órgãos executivo e deliberativo do município em causa, através do SIIAL, que informam os respetivos membros na primeira reunião ou sessão seguinte. 2 - Sempre que, na informação reportada à DGAL, a dívida total prevista no artigo 52.º atinja ou ultrapasse 1,5 vezes a média da receita corrente líquida cobrada nos três exercícios anteriores, são informadas, nos mesmos termos, as entidades referidas no número anterior, bem como o Banco de Portugal. 3 - No caso de o município registar durante dois anos consecutivos uma taxa de execução da receita prevista no orçamento respetivo inferior a 85 % são informadas as entidades referidas no n.º 1. 4 - O alerta referido nos números anteriores é emitido pela DGAL, no prazo de 15 dias, a contar da data limite do reporte de informação constante do artigo 78.º 5 - Os alertas referidos nos n.os 1 e 2 incluem ainda a evolução do rácio referido no n.º 1 ao longo dos três exercícios anteriores. Artigo 57.º Mecanismos de recuperação financeira municipal 1 - Os municípios que ultrapassem o limite da dívida total previsto no artigo 52.º recorrem aos seguintes mecanismos de recuperação financeira, nos termos dos artigos seguintes: a Saneamento financeiro b Recuperação financeira. 2 - A adesão aos mecanismos de recuperação financeira é facultativa ou obrigatória consoante o nível de desequilíbrio financeiro verificado a 31 de dezembro de cada ano. 3 - Sem prejuízo das situações legalmente previstas, o Estado não pode assumir responsabilidade pelas obrigações dos municípios e das freguesias, nem assumir os compromissos que decorram dessas obrigações. Artigo 58.º Saneamento financeiro 1 - O município deve contrair empréstimos para saneamento financeiro, tendo em vista a reprogramação da dívida e a consolidação de passivos financeiros, quando, no final do exercício: a Ultrapasse o limite da dívida total previsto no artigo 52.º ou b O montante da dívida, excluindo empréstimos, seja superior a 0,75 vezes a média da receita corrente líquida cobrada nos três exercícios anteriores. 2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, o município pode contrair empréstimos para saneamento financeiro, desde que verificada a situação prevista no n.º 1 do artigo 56.º 3 - Caso a dívida total prevista no artigo 52.º se situe entre 2,25 e 3 vezes a média da receita corrente líquida cobrada nos três exercícios anteriores, o município é obrigado a contrair um empréstimo para saneamento financeiro ou a aderir ao procedimento de recuperação financeira previsto no artigo 61.º 4 - O resultado das operações referidas nos números anteriores não pode conduzir ao aumento da dívida total do município. 5 - Os pedidos de empréstimos para saneamento financeiro dos municípios são instruídos com um estudo fundamentado da sua situação financeira e um plano de saneamento financeiro para o período a que respeita o empréstimo. 6 - Os empréstimos para saneamento financeiro têm um prazo máximo de 14 anos e um período máximo de carência de um ano. 7 - Durante o período de vigência do contrato, a apresentação anual de contas à assembleia municipal inclui, em anexo ao balanço, a demonstração do cumprimento do plano de saneamento financeiro. 8 - A sanção prevista no artigo 60.º é aplicável sempre que o município viole a obrigação estabelecida no n.º 3. 9 - A câmara municipal pode propor à assembleia municipal a suspensão da aplicação do plano de saneamento financeiro, se após a aprovação dos documentos de prestação de contas, verificar que o município cumpre, a 31 de dezembro do ano a que estas dizem respeito, o limite da dívida total previsto no artigo 52.º 10 - Em caso de aprovação pela assembleia municipal da proposta referida no número anterior, a suspensão do plano produz efeitos a partir da data da receção, pela DGAL, da comunicação da deliberação a que se refere o número anterior, acompanhada de uma demonstração do cumprimento do limite da dívida total previsto no artigo 52.º, voltando o plano a vigorar em caso de incumprimento do referido limite. 11 - O plano de saneamento financeiro, e todas as obrigações dele constantes, cessam no momento da comunicação ao membro do Governo responsável pelas autarquias locais da liquidação completa, com recurso a fundos próprios ou alheios, do empréstimo vigente. Artigo 59.º Plano de saneamento 1 - A elaboração do plano de saneamento financeiro inclui a previsão do período temporal necessário à recuperação da situação financeira do município, bem como a apresentação de medidas específicas necessárias para atingir uma situação financeira equilibrada, nomeadamente nos domínios: a Da contenção da despesa corrente, com destaque para a despesa com o pessoal b Da racionalização da despesa de investimento prevista, bem como as respetivas fontes de financiamento c Da maximização de receitas, designadamente em matéria de impostos locais, taxas e operações de alienação de património. 2 - Do plano de saneamento deve ainda constar: a A calendarização anual da redução do nível da dívida total, até ser cumprido o limite previsto no artigo 52.º b A previsão de impacto orçamental, por classificação económica, das medidas referidas nas alíneas do número anterior, para o período de vigência do plano de saneamento financeiro. 3 - O estudo e o plano de saneamento financeiro são elaborados pela câmara municipal e propostos à respetiva assembleia municipal para aprovação. 4 - O município remete à DGAL cópia do contrato do empréstimo e do plano de saneamento financeiro, no prazo de 15 dias, a contar da data da sua celebração. 5 - Durante o período do empréstimo o município fica obrigado a: a Cumprir o plano de saneamento financeiro b Não celebrar novos empréstimos de saneamento financeiro c Remeter à DGAL os relatórios semestrais sobre a execução do plano de saneamento, no prazo máximo de 30 dias, a contar do final do semestre a que reportam. 6 - Sem prejuízo do disposto na alínea c do número anterior, o acompanhamento do plano de saneamento cabe ao município, através da elaboração de relatórios semestrais sobre a execução do plano financeiro pela câmara municipal e da sua apreciação pela assembleia municipal. 7 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, nos casos de adesão obrigatória ao saneamento financeiro, o seu acompanhamento cabe à DGAL, através da apreciação dos relatórios referidos na alínea c do n.º 5, devendo dar conhecimento aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais. 8 - O disposto na alínea c do n.º 1 pode dispensar a deliberação de taxas máximas de impostos locais se a assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal, aprovar a adoção de medidas financeiras de efeito equivalente. Artigo 60.º Incumprimento do plano de saneamento 1 - O incumprimento do plano de saneamento é reconhecido na primeira sessão anual da assembleia municipal, sendo a cópia da deliberação respetiva remetida à DGAL, no prazo máximo de 15 dias, e determina a retenção das transferências a efetuar nos termos do número seguinte para pagamento à instituição financeira respetiva ou aos credores, conforme a causa de incumprimento invocada. 2 - A retenção prevista no número anterior é precedida de audição do município, sendo efetuada mensalmente pela DGAL e tendo como limite máximo 20 % do respetivo duodécimo das transferências correntes do Orçamento do Estado não consignadas. 3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, nos casos de adesão obrigatória ao saneamento financeiro, o incumprimento do plano é de conhecimento oficioso pela DGAL, aquando da apreciação dos relatórios referidos na alínea c do n.º 5 do artigo anterior, dando conhecimento aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais, bem como os presidentes dos órgãos executivo e deliberativo do município em causa, que informam os respetivos membros na primeira reunião ou sessão seguinte. 4 - Os montantes retidos ao abrigo do presente artigo são afetos ao Fundo de Regularização Municipal FRM. Artigo 61.º Recuperação financeira municipal 1 - O município é obrigado a aderir ao procedimento de recuperação financeira municipal sempre que se encontre em situação de rutura financeira. 2 - A situação de rutura financeira municipal considera-se verificada sempre que a dívida total prevista no artigo 52.º seja superior, em 31 de dezembro de cada ano, a 3 vezes a média da receita corrente líquida cobrada nos últimos três exercícios. 3 - O processo de recuperação financeira determina o recurso a um mecanismo de recuperação financeira municipal, nos termos a definir por diploma próprio. Artigo 62.º Criação do Fundo de Apoio Municipal Revogado. Artigo 63.º Objeto do Fundo de Apoio Municipal Revogado. Artigo 64.º Regras gerais do FAM Revogado. SECÇÃO IV Fundo de Regularização Municipal Artigo 65.º Fundo de Regularização Municipal 1 - O FRM é constituído pelos montantes das transferências orçamentais deduzidas aos municípios, sendo utilizado para, através da DGAL, proceder ao pagamento das dívidas a terceiros do município respetivo. 2 - Para efeitos do disposto no número anterior, são incluídas no FRM todas e quaisquer verbas que resultem de retenções nas transferências orçamentais, nomeadamente as retidas ao abrigo do n.º 2 do artigo 60.º, salvo disposição legal em contrário. 3 - O montante pago nos termos do número anterior não contribui para a redução a que se refere a alínea a do n.º 3 do artigo 52.º Artigo 66.º Constituição 1 - Os montantes afetos ao FRM, nos termos do n.º 2 do artigo anterior, são depositados no IGCP, E. P. E., numa conta da DGAL, e podem ser aplicados em certificados especiais de dívida de curto prazo ou em outro instrumento financeiro equivalente de aplicação de saldos de entidades sujeitas ao princípio da unidade de tesouraria. 2 - A DGAL é a entidade responsável pela gestão do FRM, estando, neste âmbito, sujeita às orientações dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais. Artigo 67.º Afetação dos recursos 1 - Os montantes deduzidos são utilizados para proceder ao pagamento das dívidas do município respetivo pela seguinte ordem: a Dívidas a fornecedores, vencidas há mais de 90 dias b Outras dívidas já vencidas c Amortização de empréstimos de médio ou longo prazo. 2 - Nos 30 dias seguintes ao final de cada trimestre em que tenham existido retenções a que se refere o número anterior, o município solicita à DGAL a utilização desses montantes para a finalidade prevista, devendo o pedido ser acompanhado de informação relativa aos credores, valores e datas de vencimento das dívidas a pagar, com vista à elaboração de uma listagem cronológica das mesmas. 3 - Após confirmação da veracidade e do teor das dívidas pelo revisor oficial de contas ou pela sociedade de revisores oficiais de contas a que se refere o n.º 2 do artigo 77.º, a DGAL procede, até ao limite dos montantes deduzidos, ao seu pagamento, mediante transferência para a conta do credor ou fornecedor. 4 - Na realização dos pagamentos aos fornecedores deve ser respeitada a ordem cronológica das dívidas. 5 - A DGAL dá conhecimento ao município das dívidas a cujo pagamento deve proceder, e, após a sua efetivação, remete comprovativo da quitação. 6 - Nos casos dos municípios sem dívidas que possam ser satisfeitas nos termos do n.º 1, os montantes aí referidos são devolvidos nos dois anos seguintes. TÍTULO III Entidades intermunicipais Artigo 68.º Receitas e despesas 1 - A entidade intermunicipal dispõe de património e finanças próprios. 2 - O património da entidade intermunicipal é constituído pelos bens e direitos para ela transferidos ou adquiridos a qualquer título. 3 - Os recursos financeiros da entidade intermunicipal compreendem: a O produto das contribuições e transferências dos municípios que a integram, incluindo as decorrentes da delegação de competências b As transferências decorrentes da delegação de competências do Estado ou de qualquer outra entidade pública c As transferências decorrentes de contratualização com quaisquer entidades públicas ou privadas d Os montantes de cofinanciamentos europeus e As dotações, subsídios ou comparticipações f As taxas devidas à entidade intermunicipal g Os preços relativos aos serviços prestados e aos bens fornecidos h O rendimento de bens próprios, o produto da sua alienação ou da atribuição de direitos sobre eles i Quaisquer acréscimos patrimoniais, fixos ou periódicos, que, a título gratuito ou oneroso, lhes sejam atribuídos por lei, contrato ou outro ato jurídico j As transferências do Orçamento do Estado, nos termos do artigo seguinte k Quaisquer outras receitas permitidas por lei. 4 - Constituem despesas da entidade intermunicipal os encargos decorrentes da prossecução das suas atribuições. 5 - O disposto nos artigos 45.º, 46.º e 46.º-A aplica-se, com as necessárias adaptações, às entidades intermunicipais. Artigo 69.º Transferências do Orçamento do Estado 1 - As entidades intermunicipais recebem transferências do Orçamento do Estado no montante equivalente a: a 1 % do FEF dos municípios que integram a respetiva área metropolitana b 0,5 % do FEF dos municípios que integram a respetiva comunidade intermunicipal. 2 - Revogado. 3 - Revogado. 4 - Revogado. 5 - Revogado. 6 - O disposto nos n.os 5 e 6 do artigo 5.º aplica-se, com as devidas adaptações, às entidades intermunicipais, não podendo exceder, em cada ano face ao ano anterior, 10 % de crescimento de transferências. Artigo 70.º Endividamento 1 - A entidade intermunicipal pode contrair empréstimos. 2 - A entidade intermunicipal não pode contrair empréstimos a favor dos municípios. 3 - A entidade intermunicipal não pode conceder empréstimos a quaisquer entidades públicas e privadas, salvo nos casos expressamente previstos na lei. 4 - É vedada à entidade intermunicipal a celebração de contratos com entidades financeiras com a finalidade de consolidar dívida de curto prazo, bem como a cedência de créditos não vencidos. Artigo 71.º Cooperação financeira As entidades intermunicipais podem beneficiar dos sistemas e programas específicos de apoio financeiro previstos para os municípios, nomeadamente no domínio da cooperação técnica e financeira. Artigo 72.º Isenções fiscais As entidades intermunicipais beneficiam das isenções fiscais previstas na lei para os municípios. Artigo 73.º Fiscalização e julgamento das contas As contas das entidades intermunicipais estão sujeitas a apreciação e julgamento do Tribunal de Contas, nos termos da lei. TÍTULO IV Contabilidade, prestação de contas e auditoria Artigo 74.º Contabilidade 1 - O regime relativo à contabilidade das autarquias locais, das entidades intermunicipais e das suas entidades associativas visa a sua uniformização, normalização e simplificação, de modo a constituir um instrumento de gestão económico-financeira e permitir o conhecimento completo do valor contabilístico do património, bem como a apreciação e julgamento das contas anuais. 2 - A contabilidade das entidades referidas no número anterior respeita o Plano de Contas em vigor para o setor local, podendo ainda dispor de outros instrumentos necessários à boa gestão e ao controlo dos dinheiros e outros ativos públicos, nos termos previstos na lei. Artigo 75.º Consolidação de contas 1 - Sem prejuízo dos documentos de prestação de contas individuais previstos na lei, os municípios, as entidades intermunicipais e as suas entidades associativas, apresentam contas consolidadas com as entidades detidas ou participadas. 2 - As entidades mãe ou consolidantes são o município, as entidades intermunicipais e a entidade associativa municipal. 3 - O grupo autárquico é composto por um município, uma entidade intermunicipal ou uma entidade associativa municipal e pelas entidades controladas, de forma direta ou indireta, considerando-se que o controlo corresponde ao poder de gerir as políticas financeiras e operacionais de uma outra entidade a fim de beneficiar das suas atividades. 4 - A existência ou presunção de controlo, por parte das entidades referidas no n.º 1 relativamente a outra entidade, afere-se pela verificação dos seguintes pressupostos referente às seguintes entidades: a Serviços municipalizados e intermunicipalizados, a detenção, respetivamente, total ou maioritária, atendendo, no último caso, ao critério previsto no n.º 4 do artigo 16.º da Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto b De natureza empresarial, a sua classificação como empresas locais nos termos dos artigos 7.º e 19.º da Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto c De outra natureza, a sua verificação casuística e em função das circunstâncias concretas, por referência aos elementos de poder e resultado, com base, designadamente numa das seguintes condições: i De poder, como sejam a detenção da maioria do capital ou dos direitos de voto, a homologação dos estatutos ou regulamento interno e a faculdade de designar, homologar a designação ou destituir a maioria dos membros dos órgãos de gestão ii De resultado, como sejam o poder de exigir a distribuição de ativos ou de dissolver outra entidade. 5 - Presume-se, ainda, a existência de controlo quando se verifique, relativamente a outra entidade, pelo menos um dos seguintes indicadores de poder ou de resultado: a A faculdade de vetar os orçamentos b A possibilidade de vetar, derrogar ou modificar as decisões dos órgãos de gestão c A detenção da titularidade dos ativos líquidos com direito de livre acesso a estes d A capacidade de conseguir a sua cooperação na realização de objetivos próprios e A assunção da responsabilidade subsidiária pelos passivos da outra entidade. 6 - Devem ainda ser consolidadas, na proporção da participação ou detenção, as empresas locais que, de acordo com o artigo 7.º da Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto, integrem o setor empresarial local e os serviços intermunicipalizados, independentemente da percentagem de participação ou detenção do município, das entidades intermunicipais ou entidade associativa municipal. 7 - Os documentos de prestação de contas consolidadas constituem um todo e compreendem o relatório de gestão e as seguintes demonstrações financeiras: a Balanço consolidado b Demonstração consolidada dos resultados por natureza c Mapa de fluxos de caixa consolidados de operações orçamentais d Anexo às demonstrações financeiras consolidadas, com a divulgação de notas específicas relativas à consolidação de contas, incluindo os saldos e os fluxos financeiros entre as entidades alvo da consolidação e o mapa de endividamento consolidado de médio e longo prazos e mapa da dívida bruta consolidada, desagregado por maturidade e natureza. 8 - Os procedimentos, métodos e documentos contabilísticos para a consolidação de contas dos municípios, das entidades intermunicipais e das entidades associativas municipais são os definidos para as entidades do setor público administrativo. Artigo 76.º Apreciação dos documentos de prestação de contas individuais e consolidadas 1 - Os documentos de prestação de contas individuais das autarquias locais, das entidades intermunicipais e das entidades associativas municipais são apreciados pelos seus órgãos deliberativos, reunidos em sessão ordinária durante o mês de abril do ano seguinte àquele a que respeitam. 2 - Os documentos de prestação de contas consolidados são elaborados e aprovados pelos órgãos executivos de modo a serem submetidos à apreciação dos órgãos deliberativos durante sessão ordinária do mês de junho do ano seguinte àquele a que respeitam. 3 - Os documentos de prestação de contas das entidades referidas no n.º 1, que sejam obrigadas, nos termos da lei, à adoção do regime completo de contabilidade, são remetidos ao órgão deliberativo para apreciação juntamente com a certificação legal das contas e o parecer sobre as mesmas apresentados pelo revisor oficial de contas ou sociedade de revisores oficiais de contas, nos termos previstos no artigo seguinte. Artigo 77.º Certificação legal de contas 1 - O auditor externo, responsável pela certificação legal de contas, é nomeado por deliberação do órgão deliberativo, sob proposta do órgão executivo, de entre revisores oficiais de contas ou sociedades de revisores oficiais de contas. 2 - Compete ao auditor externo que procede anualmente à revisão legal das contas: a Verificar a regularidade dos livros, registos contabilísticos e documentos que lhes servem de suporte b Participar aos órgãos municipais competentes as irregularidades, bem como os factos que considere reveladores de graves dificuldades na prossecução do plano plurianual de investimentos do município c Proceder à verificação dos valores patrimoniais do município, ou por ele recebidos em garantia, depósito ou outro título d Remeter semestralmente aos órgãos executivo e deliberativo da entidade informação sobre a respetiva situação económica e financeira e Emitir parecer sobre os documentos de prestação de contas do exercício, nomeadamente sobre a execução orçamental, o balanço e a demonstração de resultados individuais e consolidados e anexos às demonstrações financeiras exigidas por lei ou determinados pela assembleia municipal. 3 - No caso dos municípios, a certificação legal de contas individuais inclui os serviços municipalizados, sem prejuízo de deliberação da assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal, no sentido da realização da certificação legal de contas destas entidades poder ser efetuada em termos autónomos, o que também ocorre quanto aos serviços intermunicipalizados previstos no n.º 5 do artigo 8.º da Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto. 4 - Compete, ainda, ao auditor externo pronunciar-se sobre quaisquer outras situações determinadas por lei, designadamente sobre os planos de recuperação financeira, antes da sua aprovação nos termos da lei. Artigo 78.º Deveres de informação 1 - Para efeitos da prestação de informação relativamente às contas das administrações públicas, os municípios, as entidades intermunicipais, as entidades associativas municipais e as entidades públicas reclassificadas, quando aplicável, remetem à DGAL os seus orçamentos, quadro plurianual de programação orçamental e contas mensais nos 10 dias subsequentes, respetivamente à sua aprovação e ao período a que respeitam, bem como os documentos de prestação de contas anuais depois de aprovados, incluindo, sendo caso disso, os consolidados. 2 - Para efeitos da prestação de informação dos dados sobre a dívida pública, os municípios, as entidades intermunicipais, as entidades associativas municipais e as entidades públicas reclassificadas remetem à DGAL informação sobre os empréstimos contraídos e sobre os ativos expressos em títulos de dívida emitidos nos 10 dias subsequentes ao final de cada trimestre e após a apreciação das contas. 3 - Para efeitos de acompanhamento e monitorização do limite da dívida total: a Os municípios remetem à DGAL informação necessária, nos 10 dias subsequentes ao final de cada trimestre e após a apreciação das contas b As entidades intermunicipais remetem à DGAL, nos 10 dias subsequentes ao final de cada trimestre, informação relativa aos empréstimos contraídos e à dívida total. 4 - Para efeitos de acompanhamento da evolução das despesas com pessoal, as autarquias locais remetem trimestralmente à DGAL os seguintes elementos: a Despesas com pessoal, incluindo as relativas aos contratos de avença e de tarefa, comparando com as realizadas no mesmo período do ano anterior b Número de admissões de pessoal, de qualquer tipo, e de aposentações, rescisões e outras formas de cessação de vínculo laboral c Fundamentação de eventuais aumentos de despesa com pessoal, que não resultem de atualizações salariais, cumprimento de obrigações legais ou transferência de competências da administração central. 5 - Os municípios prestam informação à DGAL, trimestralmente e nos termos por esta definidos, sobre celebração de contratos em regime de parcerias público-privadas, concessões e execução de contratos em vigor. 6 - Para efeitos da troca de informação prevista nas alíneas c a e do n.º 9 do artigo 12.º, nomeadamente no que respeita à estimativa de execução orçamental, os municípios preparam essa informação e remetem-na à DGAL até 31 de agosto de cada ano. 7 - As freguesias remetem à DGAL: a As respetivas contas, nos 30 dias subsequentes à data da sessão do órgão deliberativo em que aquelas contas foram sujeitas a apreciação, bem como os mapas trimestrais das contas, nos 10 dias subsequentes ao período a que respeitam b Os mapas de fluxos de caixa, trimestralmente nos 10 dias subsequentes ao período a que respeitam. 8 - A informação a prestar nos termos dos números anteriores é remetida por ficheiro através do SIIAL. 9 - Para efeitos de acompanhamento da situação financeira das autarquias locais pode a DGAL solicitar informação além da referida nos números anteriores. 10 - Em caso de incumprimento, por parte das autarquias locais e das entidades intermunicipais, dos deveres de informação previstos no presente artigo, bem como dos respetivos prazos, são retidos 10 % do duodécimo das transferências correntes no mês seguinte ao do incumprimento, sem prejuízo do valor que seja anualmente estabelecido no decreto-lei de execução orçamental. 11 - Os montantes a que se refere o número anterior são repostos no mês seguinte àquele em que a entidade visada passa a cumprir os prazos de prestação de informação, juntamente com a transferência prevista para esse mês. 12 - As disposições do presente artigo são estendidas mediante portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais às entidades do subsetor local que tenham natureza e forma de empresa, fundação ou associações públicas, pela DGAL, se e quando estas não integrarem a informação prestada pelas autarquias locais e pelas entidades intermunicipais. Artigo 79.º Publicidade 1 - Os municípios disponibilizam, quer em formato papel em local visível nos edifícios da câmara municipal e da assembleia municipal quer na página principal do respetivo sítio eletrónico: a Os mapas resumo das despesas segundo as classificações económica e funcional e das receitas segundo a classificação económica b Os valores em vigor relativos às taxas do IMI e de derrama c A percentagem da participação variável no IRS, nos termos do artigo 26.º d Os tarifários de água, saneamento e resíduos, quer o prestador do serviço seja o município, um serviço municipalizado, uma empresa local, intermunicipal, concessionária ou um parceiro privado no âmbito de uma parceria público-privada e Os regulamentos de taxas municipais, bem como o regulamento referido no n.º 2 do artigo 16.º, e benefícios fiscais reconhecidos nesse âmbito f O montante total das dívidas desagregado por rubricas e individualizando os empréstimos bancários g As isenções fiscais reconhecidas pela câmara municipal nos termos previstos no artigo 16.º, a respetiva fundamentação e os dados da respetiva despesa fiscal, desagregados por tipo de isenção concedida. 2 - As autarquias locais, as entidades intermunicipais, as entidades associativas municipais e as entidades do setor empresarial local disponibilizam no respetivo sítio eletrónico os documentos previsionais e de prestação de contas referidos na presente lei, nomeadamente: a A proposta de orçamento apresentada pelo órgão executivo ao órgão deliberativo b Os planos de atividades e os relatórios de atividades dos últimos dois anos c Os planos plurianuais de investimentos e os orçamentos, os quadros plurianuais de programação orçamental, bem como os relatórios de gestão, os balanços e a demonstração de resultados, inclusivamente os consolidados, os mapas de execução orçamental e os anexos às demonstrações financeiras, dos últimos dois anos d Os dados relativos à execução anual dos planos plurianuais. Artigo 80.º Verificação das contas O Tribunal de Contas, em sede de verificação das contas, remete a sua decisão aos respetivos órgãos autárquicos, com cópia aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais. Artigo 80.º-A Responsabilidade financeira 1 - Nas autarquias locais, a responsabilidade financeira prevista no n.º 2 do artigo 61.º da Lei n.º 98/97, de 9 de março, na sua redação atual, recai sobre os membros do órgão executivo quando estes não tenham ouvido os serviços competentes para informar ou, quando esclarecido por estes em conformidade com as leis, hajam tomado decisão diferente. 2 - A responsabilidade financeira prevista no número anterior recai sobre os trabalhadores ou agentes que, nas suas informações para o órgão executivo, seus membros ou dirigentes, não esclareçam os assuntos da sua competência de harmonia com a lei. TÍTULO IV-A Transferência de competências para as autarquias locais e as entidades intermunicipais Artigo 80.º-B Financiamento das novas competências das autarquias locais e das entidades intermunicipais 1 - O financiamento das novas competências das autarquias locais e das entidades intermunicipais decorrente do processo de transferência de competências considera o acréscimo de despesa e de receita em que estas incorrem pelo exercício dessas competências. 2 - Até 2021, os recursos financeiros a atribuir às autarquias locais e entidades intermunicipais para a prossecução das novas competências são anualmente previstos na Lei do Orçamento do Estado, nos termos do artigo 5.º da Lei n.º 50/2018, de 16 de agosto, e constam do FFD, nos termos do artigo 30.º-A da presente lei. 3 - Os recursos referidos no número anterior são distribuídos de acordo com o previsto nas respetivas leis e decretos-lei de âmbito setorial relativos às diversas áreas a descentralizar, nos termos da Lei n.º 50/2018, de 16 de agosto. 4 - A DGAL e a DGO, com o apoio da entidade coordenadora de cada programa orçamental, asseguram a informação necessária ao cumprimento do disposto no presente artigo. Artigo 80.º-C Financiamento de novas competências das autarquias locais compreendidas nas Regiões Autónomas 1 - O financiamento de novas competências a transferir da administração direta ou indireta do Estado para as autarquias locais das Regiões Autónomas é regulado por diploma próprio, mediante iniciativa legislativa das respetivas assembleias legislativas. 2 - A transferência de verbas do Orçamento do Estado para as Regiões Autónomas ou para as autarquias locais compreendidas nas Regiões Autónomas, nos termos da Lei n.º 50/2018, de 16 de agosto, visa assegurar o exercício de novas competências pelas autarquias locais nas Regiões Autónomas. Artigo 80.º-D Receita e dívida decorrente do processo de transferência de competências A dívida resultante de posições contratuais a transferir para as autarquias locais ou para as entidades intermunicipais no âmbito do processo de transferência de competências previsto na Lei n.º 50/2018, de 16 de agosto, assim como as receitas adicionais decorrentes deste processo, não relevam para efeitos do disposto no artigo 52.º Artigo 80.º-E Anexos à Lei do Orçamento do Estado 1 - Os montantes do FFD afetos aos municípios, desagregados por Programa Orçamental, constam, em cada ano, de mapa anexo à Lei do Orçamento do Estado. 2 - Os montantes do FFD afetos às freguesias, desagregados por Programa Orçamental, constam, em cada ano, de mapa anexo à Lei do Orçamento do Estado. Artigo 80.º-F Cessão de posição contratual 1 - A cessão da posição contratual, total ou parcial dos direitos e obrigações, em contratos outorgados pela administração direta ou indireta do Estado, ou pelo setor empresarial do Estado, no âmbito da transferência de novas competências para as autarquias locais e entidades intermunicipais, fica dispensada, independentemente do valor: a Das regras aplicáveis à contratação de empréstimos constantes do capítulo V b Do disposto no n.º 4 do artigo 25.º da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, na sua redação atual c Do disposto no artigo 46.º da Lei n.º 98/97, de 26 de agosto, na sua redação atual. 2 - O disposto no número anterior não prejudica a realização de operações de substituição de dívida, prevista no artigo 51.º TÍTULO V Disposições finais e transitórias Artigo 81.º Receitas próprias 1 - Revogado. 2 - Revogado. 3 - A participação variável no IRS, prevista no artigo 26.º, encontra-se abrangida pelas regras previstas no artigo 35.º, por referência às transferências a efetuar em 2014, 2015 e 2016. 4 - Revogado. Artigo 82.º Regime transitório de distribuição do FSM 1 - Até que seja fixada na Lei do Orçamento do Estado a repartição do FSM referida no n.º 1 do artigo 34.º o montante a distribuir proporcionalmente por cada município corresponde a 2 % da média aritmética simples da receita proveniente do IRS, do IRC e do IVA, o que equivale às competências atualmente exercidas pelos municípios nomeadamente no domínio da educação, a distribuir de acordo com os critérios consagrados no artigo 34.º da presente lei. 2 - Ficam excluídos do disposto no número anterior os montantes relativos a financiamento de competências com financiamento específico através do Orçamento do Estado ou exercidas ao abrigo de protocolos e outras formas de cooperação contratualizadas entre a administração central e os municípios. Artigo 83.º Equilíbrio orçamental Para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 40.º, no caso de empréstimos já existentes quando da entrada em vigor da presente lei, considera-se amortizações médias de empréstimos o montante correspondente à divisão do capital em dívida à data da entrada em vigor da presente lei pelo número de anos de vida útil remanescente do contrato. Artigo 84.º Regime transitório para o endividamento excecionado 1 - No caso em que um município cumpra os limites de endividamento na data de entrada em vigor da presente lei, mas que passe a registar uma dívida total superior aos limites previstos no artigo 52.º apenas por efeito da existência de dívidas excecionadas constituídas em data anterior à entrada em vigor da presente lei, não deve o município ser sujeito a sanções previstas na presente lei. 2 - Para efeitos do número anterior, consideram-se dívidas excecionadas as seguintes: a Os empréstimos e os encargos com empréstimos anteriormente contraídos ao abrigo de disposições legais que os excecionavam dos limites de endividamento b Os empréstimos e os encargos com empréstimos contraídos para a conclusão dos programas especiais de realojamento PER cujos acordos de adesão tenham sido celebrados até ao ano de 1995 c As dívidas dos municípios às empresas concessionárias do serviço de distribuição de energia elétrica em baixa tensão, consolidadas até 31 de dezembro de 1988. 3 - Para efeitos dos números anteriores, apenas relevam as dívidas excecionadas constituídas em data anterior à entrada em vigor da presente lei e cujos contratos não sejam objeto de alterações, designadamente nos montantes ou nos prazos. Artigo 85.º Financiamento das freguesias 1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 36.º, a percentagem de participação das freguesias nos impostos do Estado corresponde a 2 % nos anos de 2020 e de 2021. 2 - O regime de transferências para as freguesias previsto no artigo 38.º inicia a sua vigência no ano de 2019. 3 - Nos anos de 2014 e 2015, o montante das transferências para as freguesias corresponde ao valor transferido em 2013 ou, em caso de agregação, à soma dos valores transferidos para as freguesias agregadas. Artigo 86.º Saneamento e reequilíbrio 1 - Para os contratos de saneamento e reequilíbrio existentes à data de entrada em vigor da presente lei, bem como para os planos de ajustamento previstos na Lei n.º 43/2012, de 28 de agosto, aplicam-se as disposições constantes da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, e do Decreto-Lei n.º 38/2008, de 7 de março, com exceção daquela a que se refere a alínea f do n.º 1 do artigo 11.º do referido decreto-lei 2 - Exclui-se do conjunto das obrigações dos municípios com contratos de reequilíbrio financeiro, o cumprimento do previsto na alínea f do n.º 1 do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 38/2008, de 7 de março. 3 - O plano de saneamento ou de reequilíbrio financeiro previsto no Decreto-Lei n.º 38/2008, de 7 de março, e todas as obrigações dele constantes cessam no momento da comunicação ao membro do Governo responsável pelas autarquias locais da liquidação completa, com recurso a fundos próprios ou alheios, do empréstimo vigente. 4 - Aos contratos previstos no n.º 1 é aplicável o regime previsto nos n.os 9 e 10 do artigo 58.º 5 - Excluem-se da aplicação do disposto na alínea c do n.º 1 do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 38/2008, de 7 de março, os empréstimos contratados exclusivamente para financiamento da componente nacional de investimentos com comparticipação dos Fundos Europeus Estruturais e de Investimento FEEI ou de outros fundos de apoio aos investimentos inscritos no orçamento da União Europeia, devendo os municípios, neste caso, proceder à comunicação dos mesmos aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais. 6 - As obrigações previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 38/2008, de 7 de março, não se aplicam aos encargos ou investimentos com comparticipação dos Fundos Europeus Estruturais e de Investimento FEEI ou de outros fundos de apoio aos investimentos inscritos no orçamento da União Europeia, devendo os municípios, neste caso, proceder à comunicação dos mesmos aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais. 7 - Os municípios com contratos de reequilíbrio não carecem de autorização prévia dos membros do Governo competentes em razão da matéria para assumir encargos ou realizar investimentos que não estejam previstos no respetivo plano de reequilíbrio financeiro, desde que seja respeitado o limite global fixado nesse plano para este tipo de despesas. Artigo 87.º Regulamentação do Fundo de Apoio Municipal Revogado. Artigo 88.º Índice de desenvolvimento social Até a aprovação do decreto-lei a que se refere o n.º 12 do artigo 33.º mantém-se em vigor o anexo à Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro. Artigo 89.º Transferências para as entidades intermunicipais Revogado. Artigo 90.º Plataforma de transparência O Governo deve criar uma plataforma eletrónica em sítio na Internet, de acesso público e universal, na qual é publicada, de modo simples e facilmente apreensível, informação relevante relativa a cada município, designadamente: a Informação prestada pelos municípios à DGAL ao abrigo dos respetivos deveres de reporte b Dados sobre a respetiva execução orçamental c Decisões no âmbito dos respetivos poderes tributários. Artigo 90.º-A Assunção pelas autarquias locais de despesa referente à contrapartida nacional de projetos cofinanciados por fundos europeus Sempre que, por acordo com a administração central, uma autarquia local assumir a realização de despesa referente à contrapartida nacional de projetos cofinanciados por fundos europeus e certificada pela autoridade de gestão, a mesma não releva para o cumprimento das obrigações legais estabelecidas quanto ao limite da dívida total previsto na presente lei, e ao apuramento dos pagamentos em atraso e cálculo dos fundos disponíveis nos termos da Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro, bem como das obrigações previstas de redução de pagamentos em atraso no âmbito da Lei n.º 43/2012, de 28 de agosto, ambas na sua redação atual. Artigo 90.º-B Coimas 1 - A violação de posturas e de regulamentos de natureza genérica e execução permanente das autarquias locais constitui contraordenação sancionada com coima. 2 - As coimas a prever nas posturas e nos regulamentos municipais não podem ser superiores a 10 vezes a retribuição mínima mensal garantida para as pessoas singulares e a 100 vezes aquele valor para as pessoas coletivas, nem exceder o montante das que sejam impostas pelo Estado para contraordenação do mesmo tipo. 3 - As coimas a prever nas posturas e nos regulamentos das freguesias não podem ser superiores ao salário mínimo nacional mais elevado, nem exceder o montante das que sejam impostas pelo Estado ou pelo município para contraordenação do mesmo tipo. 4 - As posturas e regulamentos referidos nos números anteriores não podem entrar em vigor antes de decorridos 15 dias sobre a sua publicação, nos termos legais. Artigo 91.º Norma revogatória É revogada a Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, e o Decreto-Lei n.º 38/2008, de 7 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 120/2012, de 19 de junho. Artigo 92.º Entrada em vigor A presente lei entra em vigor em 1 de janeiro de 2014. 111575049  

 Parecer n.º 4/2018 Sobre o projeto de lei de alteração à Lei Orgânica da Fundação para a Ciência e Tecnologia, I. P. Preâmbulo No uso das competências que por lei lhe são conferidas e nos termos regimentais, após apreciação do projeto de Parecer elaborado pelos relatores Inês Duarte, Sebastião Feyo de Azevedo e Joaquim Mourato, o Conselho Nacional de Educação, em reunião plenária de 12 de dezembro de 2017, deliberou aprovar o referido projeto, emitindo assim o seu sexto Parecer do ano de 2017. Comissão de Educação e Ciência da Assembleia da República solicitou ao Conselho Nacional de Educação parecer sobre o projeto de lei n.º 619/XIII/3.ª, que introduz uma alteração no Decreto-Lei n.º 55/2013, de 17 de abril, que aprova a orgânica da Fundação para a Ciência e a Tecnologia, I. P. O artigo 1.º do projeto de lei n.º 619/XIII/3.ª alarga as atribuições conferidas à Fundação para a Ciência e a Tecnologia, I. P. pela alínea f do Artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 55/2013, de 17 de abril assim, propõe que, para além de "Avaliar as atividades nacionais de ciência e tecnologia", a Fundação para a Ciência e a Tecnologia, I. P., passe igualmente a avaliar "a transferência e valorização do conhecimento." Para cumprimento desta nova atribuição, propõe a introdução no mesmo artigo de um novo n.º 3, que obriga a FCT, I. P., a "apresenta[r] anualmente à Assembleia da República um Relatório sobre o estado do sistema científico e tecnológico nacional e da transferência do conhecimento." No seu artigo 2.º, o mesmo projeto de lei propõe que seja aditado ao Decreto-Lei n.º 55/2013, de 17 de abril, o artigo 3.º-A, intitulado "Avaliação", com a seguinte redação: "Artigo 3.º-A Avaliação 1 - Para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo anterior, a avaliação do sistema científico e tecnológico nacional e da transferência e valorização do conhecimento abrange as instituições nacionais em todos os domínios da ciência e tecnologia. 2 - A avaliação referida no número anterior consiste, designadamente, no levantamento e tratamento sistemático e integral de todas as informações e dados de operação das atividades de transferência de tecnologia, licenciamento e valorização do conhecimento em Portugal, com especial enfoque nas patentes, valor dos licenciamentos, número de spinoffs criadas e atividade resultante da colaboração indústria-universidade. 3 - A avaliação referida no n.º 1 deve ser feita, designadamente, com recurso a métricas e parâmetros de avaliação internacionalmente estabelecidos e mediante uma monitorização regular de caráter anual ao sistema científico e tecnológico nacional de molde a permitir o acompanhamento do seu desenvolvimento e a comparação internacional." Em nosso entender, o projeto de lei em apreciação confunde os conceitos de "estado do sistema científico e tecnológico e da transferência do conhecimento" e de "avaliação do sistema científico e tecnológico e da transferência do conhecimento". Com efeito, o que surge designado como avaliação no n.º 2 do artigo 3.º-A é, de facto, a compilação de dados, devidamente tratados, que informam sobre a condição em que se encontram as atividades de ID em Portugal, ou seja, sobre o "estado do sistema científico e tecnológico e da transferência do conhecimento". Mesmo numa aceção mais abrangente, como a inspirada na fórmula "state of the Union" inscrita na Constituição Americana, um relatório sobre o "estado do sistema científico e tecnológico e da transferência do conhecimento", embora possa incluir o conjunto de medidas que constituem a agenda da instituição para um determinado período, não inclui o que é proposto no n.º 3 do artigo 3.º-A. Acresce que as competências atribuídas no n.º 2 deste artigo à FCT, I. P., estão cometidas, pelo Decreto Regulamentar n.º 13/2012, de 20 de janeiro, à Direção-Geral de Estatísticas da Educação e Ciência DGEEC, tutelada pelo Ministério da Educação e pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior. Estas competências, como estipulado, nomeadamente, nas alíneas c, f, i e o do artigo 2.º do referido diploma legal, são concretizadas através de elementos estatísticos elaborados, designadamente, no âmbito do Inquérito ao Potencial Científico e Tecnológico Nacional IPCTN, instrumento oficial de contabilização dos recursos humanos e da despesa em I&ampD. Como se pode ler no sítio da DGEEC http://www.dgeec.mec.pt/np4/206/, consultado em 19.11.2017: "As estatísticas oficiais sobre I&ampD em Portugal são produzidas a partir do Inquérito ao Potencial Científico e Tecnológico Nacional IPCTN às Empresas, ao Estado, ao Ensino Superior e às Instituições Privadas sem Fins Lucrativos IPSFL. O IPCTN é o instrumento oficial integra o Sistema Estatístico Nacional de contabilização dos recursos humanos e da despesa em I&ampD, seguindo critérios acordados a nível europeu pelo EUROSTAT e em articulação com a OCDE. A importância deste inquérito é hoje um facto reconhecido para a própria relevância das instituições portuguesas num contexto internacional. Em Portugal o IPCTN realiza-se desde 1982. A base conceptual está de acordo com critérios internacionais e definidos no Manual de Frascati." Atribuir as funções explicitadas no n.º 2 do artigo 3.º - A à FCT, I. P., representa, assim, uma duplicação indesejável. Ou significará esta proposta legislativa a vontade de retirar à DGEEC a produção do IPCTN? Registe-se ainda que, nas alíneas g, h e i do n.º 2 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 55/2013, de 17 de abril, prevê-se já que constitua atribuição da FCT, I. P.: "Promover a cultura científica e tecnológica e a difusão e divulgação do conhecimento científico e técnico" "Promover a transferência de conhecimento a nível nacional e internacional, designadamente através da concessão de subsídios a projetos, programas ou eventos de interesse científico e tecnológico, bem como da concessão de apoio financeiro a publicações científicas" "Promover a participação da comunidade científica, tecnológica e de inovação nacional, ou ser parceira, em projetos nacionais ou internacionais relevantes, designadamente na criação, absorção e difusão de conhecimento e tecnologia, no acesso a equipamentos científicos altamente sofisticados ou na área da computação científica" A "transferência e a valorização do conhecimento" é, portanto, claramente visada nas três alíneas acima transcritas, embora como objeto de promoção e não de avaliação. Ora em nosso entender não parece ser de atribuir à FCT, I. P., a avaliação da "transferência e a valorização do conhecimento", que envolve um conjunto de atividades multifacetadas, de tipologias e destinatários muito variados e envolvendo atores muito diversificados, muitas das quais desenvolvidas fora da esfera de ação dessa instituição. Com efeito, terá a FCT, I. P., os recursos humanos indispensáveis para assumir estas funções, para além de todas aquelas que já lhe estão cometidas e que não raro não consegue cumprir atempadamente? Finalmente, tanto o IPCTN, como o relatório anual que a FCT, I. P., como qualquer instituição pública, é obrigada a fazer, são públicos e a Assembleia da República tem deles conhecimento através dos canais habituais. 12 de dezembro de 2017. - A Presidente, Maria Emília Brederode Santos. Declaração de Voto Confrontado com o Projeto de Parecer sobre o "Projeto de lei de alteração à Lei Orgânica da Fundação para a Ciência e Tecnologia, I. P.", decidi votar contra por nele não me rever. O parecer não emite opinião sobre o objetivo fundamental da proposta de alteração de lei - a necessária avaliação da transferência e valorização do conhecimento - e refuta a proposta com base em três pontos, dois dos quais discutíveis e subjetivos, a saber: O Primeiro, sobre conceções dicotómicas entre a "avaliação do sistema" e o "estado do sistema" O segundo, sobre a opinião dos relatores: na capacidade do IPCTN substituir a "avaliação" proposta no Artigo 3.º A na duplicação de estatística ou no facto desta proposta poder incluir "uma vontade de retirar à DGEEC a produção do IPCTN" na possível escassez de recursos da FCT, I. P., para assumir essas funções. Trata-se de uma opinião subjetiva que careceria de aprofundamento de discussão para poder vir a ser por mim subscrita, nos termos em que está emitida O terceiro, tecendo um juízo de valor sobre a não necessidade da Assembleia da República de informação adicional, para além da já publicada em relatórios públicos, para avaliar o sistema científico e tecnológico nacional e transferência e valorização do conhecimento. Face às competências do órgão de governo em causa não me sinto legitimado enquanto Conselheiro do CNE para apoiar este juízo. Concluindo, apesar de concordar com a "proposta" de substituição da redação "A avaliação referida no número anterior consiste" no n.º 2 do artigo 3.º-A por "A avaliação referida no número anterior assenta no levantamento do estado do sistema" primeiro ponto, salvo melhor opinião entendo que não cabe ao CNE emitir os juízos de valor subjetivos expressos no segundo ponto, nem tão pouco colocar em causa a prestação de contas que a Assembleia da República, um dos órgãos de soberania consagrado na Constituição, quer que lhe seja prestada terceiro ponto. - Paulo Simões Lopes. 311098129 

 Edital n.º 1135/2009 Álvaro Joaquim Gomes Pedro, presidente da Câmara Municipal de Alenquer, torna público que, após apreciação pública por um período de 30 dias úteis, conforme determinado no artigo 118.º do Código do Procedimento Administrativo, a Assembleia Municipal na sua sessão ordinária de 30 de Setembro de 2009, nos termos da alínea a do n.º 2 do artigo 53.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, aprovou a seguinte Alteração ao Regulamento sobre o Licenciamento das Actividades previstas no Decreto-Lei n.º 264/2002, de 25 de Novembro e no Decreto-Lei n.º 310/2002, de 18 de Dezembro, sob proposta da Câmara Municipal aprovada na sua reunião ordinária de 31de Agosto findo. Alteração ao Regulamento sobre o Licenciamento das Actividades previstas no Decreto-Lei n.º 264/2002, de 25 de Novembro e no Decreto-Lei n.º 310/2002, de 18 de Dezembro. Guardas-Nocturnos Preâmbulo Com a entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 114/2008, de 1 de Julho, que alterou o Decreto-Lei n.º 310/2002, de 18 de Dezembro, foram aprovadas medidas de protecção e reforço das condições de exercício da actividade de guarda-nocturno. Nos termos do artigo 4.º do citado Decreto-Lei n.º 114/2008, ficou a Câmara obrigada a adaptar o seu Regulamento, publicado no apêndice n.º 46, 2.ª série do Diário da República, n.º 69, de 8 de Abril de 2005. Este Regulamento fixou as taxas devidas pelo licenciamento, as quais, tendo sido previstas para um prazo de um ano, são alteradas considerando o novo prazo de validade de cada licença ou sua renovação. Neste quadro, elaborou-se a presente Alteração ao Regulamento que foi aprovada pelo Órgão Executivo na sua reunião ordinária de 31/08/2009 e pelo Órgão Deliberativo na sua sessão ordinária de 30/09/2009, nos termos da alínea a do n.º 6 do artigo 64.º em conjugação com o artigo 53.º, n.º 2, alínea a, ambas da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, na redacção dada pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro, cumpridas que foram as determinações constantes do artigo 118.º do Código do Procedimento Administrativo e que tem como legislação habilitante o Decreto-Lei n.º 114/2008, de 1 de Julho, e o artigo 241.º da Constituição da República Portuguesa. Capítulo II Licenciamento do exercício da actividade de guarda-nocturno Secção II Emissão de Licença e Cartão de Identificação Artigo 13.º Validade e Renovação 1 - A licença e o cartão identificativo do guarda-nocturno têm validade trienal. 2 - No momento da emissão da licença ou da sua renovação a Autarquia emite igualmente o cartão identificativo. 3 - Anterior n.º 2. 4 - Anterior n.º 3. Artigo 14.º Registo 1 - Anterior corpo do artigo. 2 - No momento da emissão da licença e cartão identificativo do guarda-nocturno, a Câmara Municipal comunica à Direcção-Geral das Autarquias Locais o nome, número do cartão identificativo e a área de actuação do guarda-nocturno dentro do Município. Secção III Exercício da actividade de guarda-nocturno Artigo 15.º Deveres 1 - [...] 2 - O guarda-nocturno deve: a [...] b [...] c [...] d [...] e Usar, em serviço, o uniforme, o cartão identificativo e o crachá próprios f [...] g [...] h [...] i [...] Artigo 16.º Seguro O guarda-nocturno é obrigado a efectuar e manter em vigor um seguro de responsabilidade civil, incluindo na modalidade de seguro de grupo, que garanta o pagamento de indemnização por danos causados a terceiros, no exercício e por causa da sua actividade. Secção IV Uniforme e insígnia Artigo 17.º Uniforme e insígnia 1 - Em serviço, o guarda-nocturno usa uniforme e as insígnias próprios. 2 - Durante o serviço o guarda-nocturno deve ser portador de um crachá bem como do cartão identificativo e exibi-lo sempre que lhe for solicitado pelas autoridades policiais ou pelos moradores. Secção V Equipamento Artigo 19.º Equipamento 1 - O equipamento do guarda-nocturno é composto por cinturão de cabedal preto, bastão curto e pala de suporte, arma, rádio, apito e algemas. 2 - O guarda-nocturno está sujeito ao regime geral de uso e porte de arma. 3 - O guarda-nocturno, no exercício da sua actividade, pode recorrer a aerossóis e armas eléctricas, meios de defesa não letais de classe E, nos termos do regime jurídico das armas e suas munições. 4 - Para efeitos de fiscalização, a identificação das armas utilizadas nos termos do presente artigo é comunicada à força de segurança territorialmente competente, devendo esse registo ser actualizado caso se verifique qualquer alteração. 5 - Os veículos em que transitam os guardas-nocturnos devem encontrar-se devidamente identificados. Secção VI Períodos de descanso e faltas Artigo 20.º Férias, Folgas e Substituição 1 - O guarda-nocturno descansa do exercício da sua actividade uma noite após cada cinco noites consecutivas de trabalho. 2 - Uma vez por mês, o guarda-nocturno descansa do exercício da sua actividade duas noites. 3 - No início de cada mês, o guarda-nocturno deve informar o comando da força de segurança responsável pela sua área de actuação de quais as noites em que irá descansar. 4 - Até ao dia 15 de Abril de cada ano, o guarda - nocturno deve informar o comando da força de segurança responsável pela sua área de actuação, do período ou períodos em que irá gozar as suas férias. 5 - Nas noites de descanso, durante os períodos de férias, e em caso de falta do guarda-nocturno, a actividade da respectiva área é exercida, em acumulação, por um guarda-nocturno da área contígua, para o efeito convocado pelo comandante da força de segurança territorialmente competente, sob proposta do guarda a substituir. Disposições Finais Entrada em vigor As alterações ao Regulamento sobre o Licenciamento das Actividades previstas no Decreto-Lei n.º 264/2002, de 25 de Novembro e no Decreto-Lei n.º 310/2002, de 18 de Dezembro, entram em vigor quinze dias úteis contados após a sua publicação na 2.ª série do Diário da República. Tabela de taxas relativas às licenças das actividades cujas competências foram atribuídas às Câmara Municipais ver documento original Para constar se publica este e outros de igual teor, que vão ser afixados nos lugares do costume. E eu, assinado Maria Paula Coelho Soares, Directora do Departamento de Administração Financeira, o subscrevo. Câmara Municipal de Alenquer, 23 de Outubro de 2009. O Presidente da Câmara, Álvaro Joaquim Gomes Pedro. Data: Alenquer, 23 de Outubro de 2009. - Nome: Álvaro Joaquim Gomes Pedro. Cargo: Presidente da Câmara. 302523906 

       TEXTO :       Resolução da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira n.º  14/2009/M        Resolve apresentar à Assembleia da República a proposta de lei sobre a  primeira alteração à Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro, que aprova a  Lei de Finanças das Regiões Autónomas        A Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro, veio aprovar a Lei de Finanças  das Regiões Autónomas, revogando a Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro.        No entanto, e atendendo ao facto de muitas dúvidas sobre a sua  constitucionalidade e legalidade terem vindo a ser levantadas, entende-se  oportuna uma revisão do seu teor com vista ao integral cumprimento do disposto  na Constituição da República Portuguesa e nos Estatutos  Político-Administrativos das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.        Assim, no que diz respeito às referências feitas ao património regional,  previstas quer na parte final do artigo 2.º quer no título v, optou-se por  proceder à sua eliminação, porquanto quer a sua definição quer as competências  para a sua administração encontram já assento na Constituição e nos  respectivos Estatutos Político-Administrativos.        Aproveita-se para se consagrar o princípio da autonomia financeira,  concretizando-se simultaneamente uma visão constitucionalmente mais  consentânea com a definição do princípio da solidariedade nacional.        Neste sentido, procede-se ao ajustamento da fórmula de cálculo das  transferências do Orçamento do Estado, de modo a fazer cumprir o  estatutariamente consagrado, restabelecendo-se, em simultâneo, o equilíbrio  entre as Regiões Autónomas, sem, contudo, diminuir os montantes que o Estado  reservou para a Região Autónoma dos Açores.        Ainda neste âmbito, aperfeiçoa-se o conceito de projectos de interesse comum  que beneficiarão da comparticipação estatal uma vez aprovados pelos  respectivos Governos.        De igual modo, estabelece-se a regra de os empréstimos, a emitir pelas Regiões  Autónomas, poderem beneficiar de garantia pessoal do Estado, nos termos da  respectiva lei, alcançando-se assim plena conformidade com o estabelecido  estatutariamente.        De igual forma, expurgam-se da lei as referências do anterior artigo 62.º à  transferência de atribuições e competências necessárias ao exercício do poder  tributário, porquanto tais matérias já se encontram consagradas pelo  Decreto-Lei n.º 18/2005, de 18 de Janeiro, que transferiu para a Região  Autónoma da Madeira as atribuições e competências fiscais que no âmbito da  Direcção de Finanças da Região Autónoma da Madeira, e de todos os serviços  dela dependentes, vinham sendo exercidas no território da Região pelo Governo  da República, competindo ao Governo Regional da Região Autónoma da Madeira o  exercício pleno das competências previstas na Constituição e na lei em relação  às receitas fiscais próprias, praticando todos os actos necessários à sua  administração e gestão.        Ainda em matéria fiscal, estabelece-se que no apuramento do imposto sobre o  valor acrescentado IVA é aplicado o regime suspensivo, visto ser o método  que garante, com maior fiabilidade, que as Regiões Autónomas receberão as  receitas deste imposto que lhes são devidas. De forma a colmatar eventuais  perdas de receita de IVA, prevê-se uma cláusula de salvaguarda, que garante às  Regiões, no ano de 2008, um nível de receita idêntico ao obtido pela aplicação  do princípio da capitação em 2007.        Finalmente, no âmbito da adopção do plano oficial de contas públicas e tendo  em conta a unicidade do sistema nacional, impõe-se a obrigatoriedade de o  Estado disponibilizar às Regiões Autónomas as aplicações informáticas  integradas, bem como o apoio técnico necessário para o cumprimento dessa  obrigação, tendo em vista a uniformização de procedimentos, evitando-se custos  acrescidos com análises e estudos de aplicações informáticas que já existem.        Assim:        Nos termos da alínea f do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da República  e da alínea b do n.º 1 do artigo 37.º da Lei n.º 13/91, de 5 de Junho,  alterada pelas Leis n.os 130/99, de 21 de Agosto, e 12/2000, de 21 de Junho, a  Assembleia Legislativa da Madeira apresenta à Assembleia da República a  seguinte proposta de lei:        Artigo 1.º        Alteração à Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro        São alterados os artigos 2.º, 3.º, 6.º, 7.º, 8.º, 11.º, 15.º, 16.º, 19.º,  21.º, 25.º, 30.º, 31.º, 33.º, 35.º, 36.º, 37.º, 38.º, 39.º, 40.º, 49.º, 51.º,  55.º, 59.º, 61.º, 62.º, 63.º e 65.º da Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de  Fevereiro, os quais passam a ter a seguinte redacção:        "Artigo 2.º        [...]        Para efeitos do disposto no artigo anterior, a presente lei abrange as  matérias relativas às receitas regionais, ao poder tributário próprio das  Regiões Autónomas, à adaptação do sistema fiscal nacional e às relações  financeiras entre as Regiões Autónomas e as autarquias locais sediadas nas  Regiões Autónomas.        Artigo 3.º        [...]        ...        a...        b Princípio da autonomia financeira regional        c [Anterior alínea b.]        d [Anterior alínea c.]        e [Anterior alínea d.]        f Princípio da continuidade territorial        g Princípio da regionalização de serviços        h [Anterior alínea e.]        i [Anterior alínea f.]        j [Anterior alínea g.]        Artigo 6.º        [...]        1 - A autonomia financeira regional desenvolve-se no quadro do princípio da  estabilidade orçamental, que pressupõe, no médio prazo, uma situação próxima  do equilíbrio orçamental.        2 - Tanto o Estado como as Regiões Autónomas contribuem reciprocamente entre  si para a realização dos seus objectivos financeiros, no quadro do princípio  da estabilidade dos respectivos orçamentos.        Artigo 7.º        [...]        1 - O princípio da solidariedade nacional visa assegurar a promoção do  desenvolvimento económico e social e do bem-estar e da qualidade de vida das  populações, vincula o Estado a suportar os custos das desigualdades derivadas  da insularidade, designadamente no respeitante a transportes, comunicações,  energia, educação, cultura, saúde, desporto e segurança social, com vista à  eliminação das desigualdades resultantes da situação de insularidade e de  ultraperiferia e a realização da convergência económica e social com o  restante território nacional e com a União Europeia.        2 - O princípio da solidariedade nacional é recíproco e abrange o todo  nacional e cada uma das suas Regiões, devendo assegurar um nível adequado de  serviços públicos e de actividades privadas, sem sacrifícios desigualitários.        3 - Anterior n.º 2.        4 - O princípio da solidariedade nacional adequa-se, em cada momento, ao nível  de desenvolvimento das regiões.        5 - Anterior n.º 5.        6 - Anterior n.º 6.        Artigo 8.º        [...]        ...        a O desenvolvimento equilibrado do todo nacional        b...        c...        Artigo 11.º        [...]        1 - ...        a ...        b ...        c ...        d ...        e ...        f ...        g ...        h ...        i ...        2 - ...        3 - ...        4 - O Conselho é assessorado por uma comissão técnica, constituída por um  representante de cada um dos seus membros, à qual cabe, nomeadamente, a  avaliação, monitorização e a formulação de propostas para resolução de  eventuais questões decorrentes da aplicação da lei, a selecção e avaliação de  projectos de interesse comum, a preparação das reuniões a que se refere o n.º  2, bem como a implementação das medidas tomadas nas mesmas.        Artigo 15.º        [...]        1 - ...        2 - As receitas cobradas nas Regiões Autónomas pelos serviços do Estado que  não sejam entregues directamente nos cofres regionais devem ser aplicadas em  projectos que melhorem a operacionalidade e a funcionalidade desses serviços.        3 - Anterior n.º 2.        4 - Anterior n.º 3.        5 - Anterior n.º 4.        6 - Anterior n.º 5.        Artigo 16.º        [...]        ...        a ...        b ...        c Eliminada.        Artigo 19.º        [...]        1 - Constitui receita de cada circunscrição o imposto sobre o valor  acrescentado cobrado pela aplicação do regime suspensivo, de acordo com as  regras vigentes para as transacções intracomunitárias, às operações realizadas  com o restante território nacional, às importações e às aquisições  intracomunitárias, e pelas operações nelas realizadas, de acordo com os  critérios definidos nos n.os 2 e 3 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 347/85, de  23 de Agosto.        2 - Em caso algum poderá ser adoptado um modo de cálculo que origine um menor  montante de receitas do que o auferido pelo regime da capitação.        3 - Anterior n.º 2.        Artigo 21.º        [...]        1 - ...        a ...        b ...        2 - ...        3 - ...        a ...        b ...        4 - Constitui ainda receita de cada Região Autónoma o montante proveniente do  imposto do selo devido nas apostas mútuas desportivas, determinado de acordo  com o regime da capitação.        Artigo 25.º        [...]        Constitui receita de cada Região Autónoma o produto das taxas, emolumentos e  preços devidos pela prestação de serviços regionais, pelos actos de remoção de  limites jurídicos às actividades dos particulares da competência dos órgãos  regionais e pela utilização de bens do domínio público regional.        Artigo 30.º        [...]        1 - As Regiões Autónomas podem em cada ano contrair dívida fundada desde que  respeitem o limite máximo previsto no n.º 4 do presente artigo e não  correspondam a um endividamento líquido adicional proporcionalmente superior  ao do Estado naquele ano, calculado, para cada Região, de harmonia com o  princípio da capitação.        2 - No caso de as Regiões Autónomas necessitarem de um aumento líquido do  endividamento superior ao previsto no n.º 1, devem obter parecer favorável do  Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras e aprovação da Assembleia  da República, a conceder no âmbito da lei do Orçamento.        3 - Para efeitos de consideração dos limites de endividamento, ficam  excepcionados os aumentos líquidos de endividamento por razões ligadas à  execução de projectos co-financiados por fundos comunitários.        4 - Anterior n.º 3.        5 - Anterior n.º 4.        6 - Anterior n.º 5.        7 - Os saldos de endividamento líquido de um determinado ano podem ser  utilizados num dos três anos subsequentes.        Artigo 31.º        [...]        1 - ...        2 - ...        3 - A redução prevista no n.º 1 será utilizada na amortização de dívida da  Região Autónoma respectiva ou, caso tal não seja exequível, no acréscimo dos  valores destinados ao financiamento dos projectos de interesse comum nessa  Região.        Artigo 33.º        Apoio do Instituto de Gestão da Tesouraria e do Crédito Público, I. P.        As Regiões Autónomas podem recorrer ao apoio do Instituto de Gestão da  Tesouraria e do Crédito Público, I. P., quer para a organização de emissões de  dívida pública regional, quer para o acompanhamento da sua gestão, com vista a  minimizar custos e risco e a coordenar as operações de dívida pública regional  com a dívida pública directa do Estado.        Artigo 35.º        [...]        Os empréstimos a emitir pelas Regiões Autónomas podem beneficiar de garantia  pessoal do Estado, nos termos da respectiva lei.        Artigo 36.º        Assunção de compromissos das Regiões Autónomas pelo Estado        O Estado pode assumir responsabilidades pelas obrigações das Regiões Autónomas  e assumir os compromissos que decorram dessas obrigações, nos termos da lei.        Artigo 37.º        [...]        1 - ...        2 - ...        3 - ...        4 - Caso a taxa resultante do número anterior seja inferior à taxa de  actualização salarial da função pública nesse mesmo ano, aplica-se esta última  taxa.        5 - Anterior n.º 4.        6 - No ano de entrada em vigor da presente lei, o montante das verbas a  inscrever no Orçamento do Estado para o ano t é igual a euro 355 800 000.        7 - A repartição deste montante pelas Regiões Autónomas, que tem em conta as  respectivas características estruturais, é feita de acordo com a seguinte  fórmula:        ver documento original        8 - A partir do ano t + 1, da repartição resultante da aplicação dos critérios  previstos no n.º 7, não pode, em caso algum, resultar um montante para cada  Região Autónoma inferior ao montante recebido no ano anterior, actualizado de  acordo com o disposto no n.º 2 deste artigo, fazendo-se as necessárias  compensações por dedução dos montantes da Região Autónoma que tenha um  crescimento superior ao definido no mesmo n.º 2.        9 - Anterior n.º 7.        Artigo 38.º        [...]        1 - ...        2 - O Fundo de Coesão dispõe em cada ano de verbas do Orçamento do Estado, a  transferir para os orçamentos regionais, para financiar os programas e  projectos de investimento, previamente identificados, que preencham os  requisitos do número anterior e é igual a 35 % das transferências orçamentais  para cada Região Autónoma definidas nos termos do artigo 37.º        3 - As transferências previstas neste artigo processam-se em prestações  trimestrais, a efectuar nos cinco primeiros dias de cada trimestre.        Artigo 39.º        [...]        1 - A comparticipação nacional nos sistemas comunitários de incentivos  financeiros de apoio ao sector produtivo é assegurada pelo Orçamento do Estado  ou pelos orçamentos das entidades que tutelam as respectivas áreas,  independentemente da sua natureza nacional ou regional.        2 - São também transferidas para as Regiões Autónomas as importâncias  correspondentes ao pagamento das bonificações devidas nos respectivos  territórios e resultantes da aplicação de sistemas de incentivos criados a  nível nacional.        Artigo 40.º        [...]        1 - Por projectos de interesse comum entendem-se aqueles que são promovidos  por razões de interesse ou estratégia nacional e ainda os susceptíveis de  produzir efeito económico positivo para o conjunto da economia nacional,  aferido, designadamente, pelas suas consequências em termos de balança de  pagamentos ou de criação de postos de trabalho, e, bem como, aqueles que  tenham por efeito uma diminuição dos custos de insularidade ou relevância  especial nas áreas sociais, ambientais, do desenvolvimento das novas  tecnologias, dos transportes e das comunicações.        2 - ...        3 - As condições concretas de financiamento pelo Estado dos projectos  previstos no número anterior são fixadas por decreto-lei, ouvidos o Governo  Regional a que disser respeito e o Conselho de Acompanhamento das Políticas  Financeiras, as quais devem respeitar o princípio da igualdade entre as  Regiões Autónomas.        Artigo 49.º        [...]        1 - ...        2 - As Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas podem ainda, nos termos  da lei, diminuir as taxas nacionais dos impostos sobre o rendimento IRS e  IRC e do imposto sobre o valor acrescentado, até ao limite de 30 % e 35 %,  respectivamente, e dos impostos especiais de consumo, de acordo com a  legislação em vigor.        3 - ...        4 - ...        5 - As Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas podem conceder  majorações nas percentagens e limites dos encargos dedutíveis à colecta do  IRS, nos termos do Código do IRS, relativas a encargos com equipamentos  ambientais, com habitação própria e permanente, e com a saúde, apoio à  terceira idade e educação.        6 - As Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas podem, ainda, conceder  deduções à colecta do IRS, definindo os seus limites, de despesas suportadas  com a saúde, apoio à terceira idade, educação, deslocações de avião no  território nacional para os doentes e eventual acompanhante e para os  estudantes das Regiões Autónomas deslocados em outras ilhas ou no continente  português.        7 - Anterior n.º 5.        8 - As Assembleias Legislativas podem aumentar ainda, até 30 %, os limites dos  benefícios fiscais relativos ao mecenato e à criação de emprego previstos no  Estatuto dos Benefícios Fiscais.        9 - Anterior n.º 6.        Artigo 51.º        [...]        1 - ...        a ...        b ...        c ...        2 - ...        a ...        b ...        c ...        3 - ...        4 - ...        5 - No caso de as Regiões Autónomas optarem pela regionalização dos serviços  fiscais, não há lugar a qualquer pagamento compensatório ao Estado.        Artigo 55.º        [...]        1 - ...        2 - ...        3 - As receitas fiscais pertencentes às Regiões Autónomas nos termos da  Constituição, dos Estatutos Político-Administrativos e da presente lei não  podem ser afectas às autarquias locais sediadas nas Regiões Autónomas, no  âmbito do regime financeiro estabelecido para aquelas.        Artigo 59.º        [...]        1 - O disposto na presente lei:        a ...        b ...        c ...        d Não contraria o disposto na Constituição e nos Estatutos  Político-Administrativos das Regiões Autónomas.        2 - Eliminado.        Artigo 61.º        [...]        O Governo da República aprova os actos necessários à execução do disposto no  n.º 6 do artigo 15.º, no n.º 3 do artigo 19.º, no n.º 3 do artigo 40.º e no  artigo 65.º-A no prazo de 120 dias após a publicação da presente lei.        Artigo 62.º        [...]        1 - No âmbito da transferência do Estado para a Região Autónoma da Madeira das  atribuições e competências previstas na Constituição e na lei em relação às  suas receitas fiscais próprias, assim como do poder de praticar todos os actos  necessários à sua administração e gestão, as referências legais feitas na  legislação fiscal nacional ao Ministro das Finanças ou ao director-geral dos  Impostos entendem-se reportadas aos titulares dos correspondentes órgãos  regionais.        2 - Até que se encontrem criados e instalados todos os meios necessários ao  exercício do poder tributário conferido às Regiões Autónomas, a Direcção-Geral  dos Impostos, através dos seus departamentos e serviços, e os serviços do  Estado continuam a assegurar a realização dos procedimentos em matéria  administrativa necessários ao exercício do mencionado poder, incluindo os  relativos à liquidação e cobrança dos impostos que constituem receita própria  das Regiões Autónomas.        Artigo 63.º        [...]        1 - As Regiões Autónomas devem adoptar, no período máximo de dois anos após a  data de entrada em vigor da presente lei, o Plano Oficial de Contabilidade  Pública e respectivos planos de contas sectoriais.        2 - O Governo da República disponibiliza às Regiões Autónomas as aplicações  informáticas integradas, bem como o apoio técnico necessário para o  cumprimento do disposto neste artigo.        Artigo 65.º        [...]        A presente lei é revista no ano 2015.»        Artigo 2.º        Aditamento à Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro        São aditados os artigos 4.º-A, 8.º-A, 8.º-B, 22.º-A, 25.º-A, 43.º-A, 44.º-A,  65.º-A e 65.º-B à Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro, com a seguinte  redacção:        "Artigo 4.º-A        Princípio da autonomia financeira regional        1 - A autonomia financeira das Regiões Autónomas traduz-se na existência de  património e finanças próprios e reflecte-se na autonomia patrimonial,  orçamental e de tesouraria.        2 - A autonomia financeira visa garantir aos órgãos de governo próprio das  Regiões Autónomas os meios necessários à prossecução das suas atribuições, bem  como a disponibilidade dos instrumentos adequados à promoção do  desenvolvimento económico e social e do bem-estar e da qualidade de vida das  populações, à eliminação das desigualdades resultantes da situação de  insularidade e de ultraperiferia e à realização da convergência económica com  o restante território nacional e com a União Europeia.        Artigo 8.º-A        Princípio da continuidade territorial        O princípio da continuidade territorial assenta na necessidade de corrigir as  desigualdades estruturais, originadas pelo afastamento e pela insularidade, e  visa a plena consagração dos direitos de cidadania das populações insulares,  vinculando, designadamente, o Estado ao seu cumprimento, de acordo com as suas  obrigações constitucionais.        Artigo 8.º-B        Princípio da regionalização de serviços        A regionalização de serviços e a transferência de poderes prosseguem de acordo  com a Constituição e com a lei, devendo ser sempre acompanhadas dos  correspondentes meios financeiros para fazer face aos respectivos encargos,  nos termos do artigo 43.º-A.        Artigo 22.º-A        Imposto especial sobre o jogo        Constitui receita de cada Região Autónoma o imposto especial pelo exercício da  actividade do jogo, devido pelas empresas concessionárias nas respectivas  circunscrições territoriais.        Artigo 25.º-A        Receitas líquidas da exploração dos jogos sociais        Constitui receita de cada Região Autónoma uma participação nos resultados  líquidos de exploração dos jogos sociais explorados pela Santa Casa da  Misericórdia de Lisboa, determinada pelo método de capitação.        Artigo 43.º-A        Regionalização de serviços        1 - Os meios financeiros para fazer face aos encargos com os serviços  regionalizados são determinados pela diferença entre as receitas e as despesas  que decorrem da transferência de competências, a partir da média dos últimos  três anos anteriores àquele em que a regionalização ocorre.        2 - As verbas a que se refere o número anterior são ajustadas anualmente de  acordo com o critério definido nos n.os 3 e 4 do artigo 37.º        3 - As transferências decorrentes deste artigo processam-se em prestações  trimestrais, a efectuar nos 15 primeiros dias de cada trimestre.        Artigo 44.º-A        Atrasos nas transferências        Serão devidos juros de mora por parte da administração central, nos casos de  atrasos nas transferências financeiras do Estado.        Artigo 65.º-A        Acertos de transferências        As verbas devidas decorrentes da aplicação do disposto dos artigos 5.º, n.º 6,  30.º e 31.º da Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro, são entregues às Regiões  Autónomas mediante a celebração de um acordo de regularização.        Artigo 65.º-B        Afectação de poupanças da Lei Orgânica n.º 1/2007        As poupanças do Estado resultantes da aplicação dos artigos 37.º e 38.º da Lei  Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro, determinadas tendo por referência os  montantes transferidos no ano 2006, são afectas ao financiamento dos projectos  de interesse comum na respectiva Região.»        Artigo 3.º        Norma revogatória        São revogados os artigos 32.º, 44.º e 57.º da Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19  de Fevereiro.        Artigo 4.º        Republicação        A Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro, é republicada em anexo, com as  alterações introduzidas pelo presente diploma, necessária renumeração e demais  correcções materiais.        Artigo 5.º        Entrada em vigor        O presente diploma entra em vigor em 1 de Janeiro de 2010.        Aprovada em sessão plenária da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da  Madeira em 29 de Outubro de 2009.        O Presidente da Assembleia Legislativa, José Miguel Jardim dOlival Mendonça.        ANEXO        Republicação da Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro        LEI DE FINANÇAS DAS REGIÕES AUTÓNOMAS        TÍTULO I        Objecto, princípios gerais e prestação de contas        CAPÍTULO I        Objecto e princípios gerais        Artigo 1.º        Objecto        A presente lei tem por objecto a definição dos meios de que dispõem as Regiões  Autónomas dos Açores e da Madeira para a concretização da autonomia financeira  consagrada na Constituição e nos Estatutos Político-Administrativos.        Artigo 2.º        Âmbito        Para efeitos do disposto no artigo anterior, a presente lei abrange as  matérias relativas às receitas regionais, ao poder tributário próprio das  Regiões Autónomas, à adaptação do sistema fiscal nacional e às relações  financeiras entre as Regiões Autónomas e as autarquias locais sediadas nas  Regiões Autónomas.        Artigo 3.º        Princípios        A autonomia financeira das Regiões Autónomas desenvolve-se no respeito pelos  seguintes princípios:        a Princípio da legalidade        b Princípio da autonomia financeira regional        c Princípio da estabilidade das relações financeiras        d Princípio da estabilidade orçamental        e Princípio da solidariedade nacional        f Princípio da continuidade territorial        g Princípio da regionalização de serviços        h Princípio da coordenação        i Princípio da transparência        j Princípio do controlo.        Artigo 4.º        Princípio da legalidade        A autonomia financeira das Regiões Autónomas exerce-se no quadro da  Constituição, dos respectivos Estatutos Político-Administrativos, da presente  lei e demais legislação complementar.        Artigo 5.º        Princípio da autonomia financeira regional        1 - A autonomia financeira das Regiões Autónomas traduz-se na existência de  património e finanças próprios e reflecte-se na autonomia patrimonial,  orçamental e de tesouraria.        2 - A autonomia financeira visa garantir aos órgãos de governo próprio das  Regiões Autónomas os meios necessários à prossecução das suas atribuições, bem  como a disponibilidade dos instrumentos adequados à promoção do  desenvolvimento económico e social e do bem-estar e da qualidade de vida das  populações, à eliminação das desigualdades resultantes da situação de  insularidade e de ultraperiferia e à realização da convergência económica com  o restante território nacional e com a União Europeia.        Artigo 6.º        Princípio da estabilidade das relações financeiras        A autonomia financeira regional desenvolve-se no respeito pelo princípio da  estabilidade das relações financeiras entre o Estado e as Regiões Autónomas, o  qual visa garantir aos órgãos de governo das Regiões Autónomas a  previsibilidade dos meios necessários à prossecução das suas atribuições.        Artigo 7.º        Princípio da estabilidade orçamental        1 - A autonomia financeira regional desenvolve-se no quadro do princípio da  estabilidade orçamental, que pressupõe, no médio prazo, uma situação próxima  do equilíbrio orçamental.        2 - Tanto o Estado como as Regiões Autónomas contribuem reciprocamente entre  si para a realização dos seus objectivos financeiros, no quadro do princípio  da estabilidade dos respectivos orçamentos.        Artigo 8.º        Princípio da solidariedade nacional        1 - O princípio da solidariedade nacional visa assegurar a promoção do  desenvolvimento económico e social e do bem-estar e da qualidade de vida das  populações, vincula o Estado a suportar os custos das desigualdades derivadas  da insularidade, designadamente no respeitante a transportes, comunicações,  energia, educação, cultura, saúde, desporto e segurança social, com vista à  eliminação das desigualdades resultantes da situação de insularidade e de  ultraperiferia e a realização da convergência económica e social com o  restante território nacional e com a União Europeia.        2 - O princípio da solidariedade nacional é recíproco e abrange o todo  nacional e cada uma das suas Regiões, devendo assegurar um nível adequado de  serviços públicos e de actividades privadas, sem sacrifícios desigualitários.        3 - O princípio da solidariedade nacional é compatível com a autonomia  financeira e com a obrigação de as Regiões Autónomas contribuírem para o  equilibrado desenvolvimento do País e para o cumprimento dos objectivos de  política económica a que o Estado Português esteja vinculado por força de  tratados ou acordos internacionais, nomeadamente os que decorrem de políticas  comuns ou coordenadas de crescimento, emprego e estabilidade e de política  monetária comum da União Europeia.        4 - O princípio da solidariedade nacional adequa-se, em cada momento, ao nível  de desenvolvimento das regiões.        5 - A solidariedade nacional para com as Regiões Autónomas traduz-se nas  transferências do Orçamento do Estado previstas nos artigos 41.º e 42.º        6 - A solidariedade vincula também o Estado para com as Regiões Autónomas nas  situações a que se referem os artigos 43.º a 47.º        Artigo 9.º        Princípio da coordenação        As Regiões Autónomas exercem a sua autonomia financeira coordenando as suas  políticas financeiras com as do Estado de modo a assegurar:        a O desenvolvimento equilibrado do todo nacional        b A concretização dos objectivos orçamentais a que Portugal se tenha  obrigado, designadamente no âmbito da União Europeia        c A realização do princípio da estabilidade orçamental, de modo a evitar  situações de desigualdade.        Artigo 10.º        Princípio da continuidade territorial        O princípio da continuidade territorial assenta na necessidade de corrigir as  desigualdades estruturais, originadas pelo afastamento e pela insularidade, e  visa a plena consagração dos direitos de cidadania das populações insulares,  vinculando, designadamente, o Estado ao seu cumprimento, de acordo com as suas  obrigações constitucionais.        Artigo 11.º        Princípio da regionalização de serviços        A regionalização de serviços e a transferência de poderes prosseguem de acordo  com a Constituição e com a lei, devendo ser sempre acompanhadas dos  correspondentes meios financeiros para fazer face aos respectivos encargos,  nos termos do artigo 48.º        Artigo 12.º        Princípio da transparência        1 - O Estado e as Regiões Autónomas prestam mutuamente toda a informação em  matéria económica e financeira necessária à cabal prossecução das respectivas  políticas financeiras.        2 - A informação a que se refere o número anterior deve ser completa, clara e  objectiva e ser prestada em tempo oportuno.        Artigo 13.º        Princípio do controlo        A autonomia financeira das Regiões Autónomas está sujeita aos controlos  administrativo, jurisdicional e político, nos termos da Constituição e do  Estatuto Político-Administrativo de cada uma das Regiões Autónomas.        Artigo 14.º        Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras        1 - Para assegurar a coordenação entre as finanças das Regiões Autónomas e as  do Estado, funciona, junto do Ministério das Finanças e da Administração  Pública, o Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras, com as  seguintes competências:        a Acompanhar a aplicação da presente lei        b Analisar as políticas orçamentais regionais e a sua coordenação com os  objectivos da política financeira nacional, sem prejuízo da autonomia  financeira regional        c Apreciar, no plano financeiro, a participação das Regiões Autónomas nas  políticas comunitárias, nomeadamente as relativas à união económica e  monetária        d Assegurar o cumprimento dos direitos de participação das Regiões Autónomas  na área financeira previstos na Constituição e nos Estatutos  Político-Administrativos        e Analisar as necessidades de financiamento e a política de endividamento  regional e a sua coordenação com os objectivos da política financeira  nacional, sem prejuízo da autonomia financeira regional        f Acompanhar a evolução dos mecanismos comunitários de apoio        g Assegurar o princípio da coerência entre os sistemas fiscais regionais e o  sistema fiscal nacional, promovendo, mediante recomendações, a coordenação  entre as autoridades fiscais nacional e regionais competentes        h Emitir os pareceres estipulados no n.º 4 do artigo 32.º, no n.º 2 do artigo  35.º e no n.º 3 do artigo 44.º        i Emitir pareceres a pedido do Governo da República ou dos Governos  Regionais.        2 - O Conselho reúne ordinariamente uma vez por ano, antes da aprovação pelo  Conselho de Ministros da proposta de lei do Orçamento do Estado, e  extraordinariamente por solicitação devidamente fundamentada do Ministro das  Finanças ou de um dos Governos Regionais.        3 - O Conselho é presidido por um representante do Ministério das Finanças e  da Administração Pública e integra um representante do Governo Regional dos  Açores e um representante do Governo Regional da Madeira.        4 - O Conselho é assessorado por uma comissão técnica, constituída por um  representante de cada um dos seus membros, à qual cabe, nomeadamente, a  avaliação, monitorização e a formulação de propostas para resolução de  eventuais questões decorrentes da aplicação da lei, a selecção e avaliação de  projectos de interesse comum, a preparação das reuniões a que se refere o n.º  2, bem como a implementação das medidas tomadas nas mesmas.        CAPÍTULO II        Prestação de contas        Artigo 15.º        Procedimento dos défices excessivos        1 - No âmbito do procedimento dos défices excessivos, até ao final dos meses  de Fevereiro e Agosto, os Serviços Regionais de Estatística apresentam uma  estimativa das contas não financeiras e da dívida pública das administrações  públicas regionais para os anos anteriores e corrente, de acordo com a  metodologia do SEC 95 e do Manual do Défice e da Dívida aprovado pelo  Eurostat.        2 - As autoridades estatísticas nacionais devem validar as contas apresentadas  pelos Serviços Regionais de Estatística até ao final do mês seguinte ao da sua  apresentação.        3 - No caso de as contas não serem validadas ou serem levantadas reservas às  estimativas apresentadas pelas autoridades regionais, as autoridades  estatísticas nacionais devem apresentar um relatório detalhado das correcções  efectuadas e respectivos impactes no saldo das contas e na dívida pública das  administrações públicas regionais.        Artigo 16.º        Estimativas de execução orçamental        1 - Cada Governo Regional apresenta trimestralmente, ao Ministério das  Finanças e da Administração Pública, uma estimativa da execução orçamental e  da dívida pública do Governo Regional, incluindo os serviços e fundos  autónomos, até final do mês seguinte do trimestre a que dizem respeito, em  formato a definir pelo Ministério das Finanças e da Administração Pública.        2 - O não envio da informação trimestral referida no número anterior implica a  retenção de 10 % do duodécimo das transferências orçamentais do Estado.        3 - A percentagem prevista no número anterior aumenta para 20 % a partir do  1.º trimestre de incumprimento.        4 - As verbas retidas são transferidas para as Regiões Autónomas assim que  forem recebidos os elementos que estiveram na origem dessas retenções.        TÍTULO II        Receitas regionais        SECÇÃO I        Receitas fiscais        SUBSECÇÃO I        Disposições gerais        Artigo 17.º        Conceitos        Para efeitos de concretização da distribuição de receitas fiscais entre o  Estado e as Regiões Autónomas, considera-se que:        a "Território nacional» é o território português tal como definido no artigo  5.º da Constituição        b "Circunscrição» é o território do continente ou de uma região autónoma,  consoante o caso        c "Região Autónoma» é o território correspondente ao arquipélago dos Açores e  ao arquipélago da Madeira.        Artigo 18.º        Obrigações do Estado        1 - De harmonia com o disposto na Constituição e nos respectivos Estatutos  Político-Administrativos, as Regiões Autónomas têm direito à entrega pelo  Governo da República das receitas fiscais relativas aos impostos que devam  pertencer-lhes, nos termos dos artigos seguintes, bem como a outras receitas  que lhes sejam atribuídas por lei.        2 - As receitas cobradas nas Regiões Autónomas pelos serviços do Estado que  não sejam entregues directamente nos cofres regionais devem ser aplicadas em  projectos que melhorem a operacionalidade e a funcionalidade desses serviços.        3 - A entrega pelo Governo da República às Regiões Autónomas das receitas  fiscais que lhes competem processa-se até ao 15.º dia do mês subsequente ao da  sua cobrança.        4 - No caso de não ser possível apurar com rigor a parte da receita fiscal de  quaisquer impostos respeitante às Regiões Autónomas, o montante  provisoriamente transferido é equivalente à receita líquida no mês homólogo do  ano anterior multiplicada pela taxa de crescimento da receita do respectivo  imposto prevista no orçamento do Estado para o ano em curso.        5 - Para efeitos do cálculo das receitas fiscais devidas às Regiões Autónomas,  estas não têm direito à atribuição de receitas fiscais que não sejam cobradas  por virtude de benefícios aplicáveis no seu território.        6 - Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes, são adoptadas por via  legislativa ou regulamentar, bem como através de protocolos a celebrar entre o  Governo da República e os Governos Regionais, as medidas necessárias à  concretização do disposto no presente artigo.        SUBSECÇÃO II        Impostos        Artigo 19.º        Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares        Constitui receita de cada Região Autónoma o imposto sobre o rendimento das  pessoas singulares:        a Devido por pessoas singulares consideradas fiscalmente residentes em cada  Região, independentemente do local em que exerçam a respectiva actividade        b Retido, a título definitivo, sobre rendimentos pagos ou postos à disposição  de pessoas singulares consideradas fiscalmente não residentes em qualquer  circunscrição do território português, por pessoas singulares ou colectivas  com residência, sede ou direcção efectiva em cada Região ou por  estabelecimento estável nelas situado a que tais rendimentos devam ser  imputados.        Artigo 20.º        Imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas        1 - Constitui receita de cada Região Autónoma o imposto sobre o rendimento das  pessoas colectivas:        a Devido por pessoas colectivas ou equiparadas que tenham sede, direcção  efectiva ou estabelecimento estável numa única Região        b Devido por pessoas colectivas ou equiparadas que tenham sede ou direcção  efectiva no território português e possuam sucursais, delegações, agências,  escritórios, instalações ou quaisquer formas de representação permanente sem  personalidade jurídica própria em mais de uma circunscrição, nos termos  referidos no n.º 2 do presente artigo        c Retido, a título definitivo, pelos rendimentos gerados em cada  circunscrição, relativamente às pessoas colectivas ou equiparadas que não  tenham sede, direcção efectiva ou estabelecimento estável no território  nacional.        2 - Relativamente ao imposto referido na alínea b do número anterior, as  receitas de cada circunscrição são determinadas pela proporção entre o volume  anual de negócios do exercício correspondente às instalações situadas em cada  Região Autónoma e o volume anual total de negócios do exercício.        3 - Para efeitos do presente artigo, entende-se por volume anual de negócios o  valor das transmissões de bens e prestações de serviços, com exclusão do  imposto sobre o valor acrescentado.        Artigo 21.º        Obrigações acessórias dos impostos sobre o rendimento        As entidades que procedam a retenções na fonte a residentes ou a não  residentes, com ou sem estabelecimento estável, devem proceder à respectiva  discriminação pela circunscrição, de acordo com as regras de imputação  definidas nos termos dos artigos anteriores.        Artigo 22.º        Imposto sobre o valor acrescentado        1 - Constitui receita de cada circunscrição o imposto sobre o valor  acrescentado cobrado pela aplicação do regime suspensivo, de acordo com as  regras vigentes para as transacções intracomunitárias, às operações realizadas  com o restante território nacional, às importações e às aquisições  intracomunitárias, e pelas operações nelas realizadas, de acordo com os  critérios definidos nos n.os 2 e 3 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 347/85, de  23 de Agosto.        2 - Em caso algum poderá ser adoptado um modo de cálculo que origine um menor  montante de receitas do que o auferido pelo regime da capitação.        3 - O Ministro das Finanças, ouvidos os Governos Regionais, regulamenta por  portaria o modo de atribuição às Regiões Autónomas das respectivas receitas.        Artigo 23.º        Impostos especiais de consumo        Constituem receita de cada circunscrição os impostos especiais de consumo  cobrados sobre os produtos tributáveis que nela sejam introduzidos no consumo.        Artigo 24.º        Imposto do selo        1 - Constitui receita de cada Região Autónoma o imposto do selo devido por  sujeitos passivos referidos no n.º 1 do artigo 2.º do Código do Imposto do  Selo que:        a Disponham de sede, direcção efectiva, estabelecimento estável ou domicílio  fiscal nas Regiões Autónomas        b Disponham de sede ou direcção efectiva no território nacional e possuam  sucursais, delegações, agências, escritórios, instalações ou quaisquer formas  de representação permanente, sem personalidade jurídica própria nas Regiões  Autónomas.        2 - Nas situações referidas no número anterior, as receitas de cada Região  Autónoma são determinadas, com as necessárias adaptações, nos termos das  regras da territorialidade previstas nos n.os 1 e 2 do artigo 4.º do Código do  Imposto do Selo, relativamente aos factos tributários ocorridos nessas  Regiões, devendo os sujeitos passivos proceder à discriminação nas respectivas  guias do imposto devido.        3 - Nas transmissões gratuitas, constitui receita das Regiões Autónomas o  valor do imposto do selo:        a Que, nas sucessões por morte, seria devido por cada beneficiário com  domicílio fiscal nas Regiões Autónomas, quando o sujeito passivo for a  herança, representada pelo cabeça-de-casal nos termos da alínea a do n.º 2 do  artigo 2.º do Código do Imposto do Selo        b Devido nas demais transmissões gratuitas quando o donatário, legatário ou  usucapiente tenha domicílio fiscal nas Regiões Autónomas.        4 - Constitui ainda receita de cada Região Autónoma o montante proveniente do  imposto do selo devido nas apostas mútuas desportivas, determinado de acordo  com o regime da capitação.        Artigo 25.º        Impostos extraordinários        1 - Os impostos extraordinários liquidados como adicionais ou sobre a matéria  colectável ou a colecta de outros impostos constituem receita da circunscrição  a que tenham sido afectados os impostos principais sobre que incidiram.        2 - Os impostos extraordinários autónomos são proporcionalmente afectados a  cada circunscrição de acordo com a localização dos bens, da celebração do  contrato ou da situação dos bens garantes de qualquer obrigação principal ou  acessória sobre que incidam.        3 - Os impostos extraordinários podem, de acordo com o diploma que os criar,  ser afectados exclusivamente a uma ou mais circunscrições se a situação  excepcional que os legitima ocorrer ou se verificar apenas nessa ou nessas  circunscrições.        Artigo 26.º        Imposto especial sobre o jogo        Constitui receita de cada Região Autónoma o imposto especial pelo exercício da  actividade do jogo, devido pelas empresas concessionárias nas respectivas  circunscrições territoriais.        SECÇÃO II        Outras receitas        Artigo 27.º        Juros        Constituem receitas de cada circunscrição o valor cobrado dos juros de mora e  dos juros compensatórios, líquido dos juros indemnizatórios sobre os impostos  que constituem receitas próprias.        Artigo 28.º        Multas e coimas        1 - As multas e coimas constituem receita da circunscrição em que se tiver  verificado a acção ou omissão que consubstancia a infracção.        2 - Quando a infracção se pratique em actos sucessivos ou reiterados, ou por  um só acto susceptível de se prolongar no tempo, as multas ou coimas são  afectadas à circunscrição em cuja área se tiver praticado o último acto ou  tiver cessado a consumação.        Artigo 29.º        Taxas e preços públicos regionais        Constitui receita de cada Região Autónoma o produto das taxas, emolumentos e  preços devidos pela prestação de serviços regionais, pelos actos de remoção de  limites jurídicos às actividades dos particulares da competência dos órgãos  regionais e pela utilização de bens do domínio público regional.        Artigo 30.º        Receitas líquidas da exploração dos jogos sociais        Constitui receita de cada Região Autónoma uma participação nos resultados  líquidos de exploração dos jogos sociais explorados pela Santa Casa da  Misericórdia de Lisboa, determinada pelo método de capitação.        SECÇÃO III        Dívida pública regional        Artigo 31.º        Princípios gerais        O recurso ao endividamento público regional orienta-se por princípios de rigor  e eficiência, visa assegurar a disponibilização do financiamento requerido por  cada exercício orçamental e prossegue os seguintes objectivos:        a Minimização de custos directos e indirectos numa perspectiva de longo  prazo        b Garantia de uma distribuição equilibrada de custos pelos vários orçamentos  anuais        c Prevenção de excessiva concentração temporal de amortizações        d Não exposição a riscos excessivos.        Artigo 32.º        Empréstimos públicos        1 - As Regiões Autónomas podem, nos termos dos respectivos Estatutos  Político-Administrativos e da presente lei, contrair dívida pública fundada e  flutuante.        2 - A contracção de empréstimos em moeda sem curso legal em Portugal é feita  nos termos dos respectivos Estatutos Político-Administrativos, depende de  prévia autorização da Assembleia da República e tem em consideração a  necessidade de evitar distorções na dívida pública externa e não provocar  reflexos negativos no rating da República.        3 - Os empréstimos a contrair pelas Regiões Autónomas denominados em moeda sem  curso legal em Portugal não podem exceder 10 % da dívida directa de cada  Região Autónoma.        4 - Desde que devidamente justificada e mediante parecer prévio do Conselho de  Acompanhamento das Políticas Financeiras, a percentagem a que se refere o  número anterior pode ser ultrapassada, mediante autorização da Assembleia da  República, sob proposta do Governo.        Artigo 33.º        Dívida fundada        A contracção de dívida fundada carece de autorização das respectivas  Assembleias Legislativas, nos termos dos Estatutos Político-Administrativos  das Regiões Autónomas, e destina-se exclusivamente a financiar investimentos  ou a substituir e a amortizar empréstimos anteriormente contraídos, obedecendo  aos limites fixados de harmonia com o disposto na presente lei.        Artigo 34.º        Dívida flutuante        Para fazer face a necessidades de tesouraria, as Regiões Autónomas podem  emitir dívida flutuante cujo montante acumulado de emissões vivas em cada  momento não deve ultrapassar 35 % das receitas correntes cobradas no exercício  anterior.        Artigo 35.º        Limites ao endividamento        1 - As Regiões Autónomas podem em cada ano contrair dívida fundada desde que  respeitem o limite máximo previsto no n.º 4 do presente artigo e não  correspondam a um endividamento líquido adicional proporcionalmente superior  ao do Estado naquele ano, calculado, para cada Região, de harmonia do  princípio da capitação.        2 - No caso de as Regiões Autónomas necessitarem de um aumento líquido do  endividamento superior ao previsto no n.º 1, devem obter parecer favorável do  Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras e aprovação da Assembleia  da República, a conceder no âmbito da lei do Orçamento.        3 - Para efeitos de consideração dos limites de endividamento, ficam  excepcionados os aumentos líquidos de endividamento por razões ligadas à  execução de projectos co-financiados por fundos comunitários.        4 - Na fixação dos limites mencionados nos números anteriores atende-se a que,  em resultado do endividamento adicional ou de aumento do crédito à Região, o  serviço de dívida total, incluindo as amortizações anuais e os juros, não  exceda, em caso algum, 25 % das receitas correntes do ano anterior, com  excepção das transferências e comparticipações do Estado para cada Região.        5 - Para efeitos do número anterior, não se considera serviço da dívida o  montante das amortizações extraordinárias.        6 - No caso dos empréstimos cuja amortização se concentre num único ano, para  efeitos do número anterior, procede-se à anualização do respectivo valor.        7 - Os saldos de endividamento líquido de um determinado ano podem ser  utilizados num dos três anos subsequentes.        Artigo 36.º        Sanção por violação dos limites ao endividamento        1 - A violação dos limites de endividamento por uma Região Autónoma origina  uma redução nas transferências do Estado que lhe é devida no ano subsequente  de valor igual ao excesso de endividamento face ao limite máximo determinado  nos termos do artigo anterior.        2 - A redução prevista no número anterior processa-se proporcionalmente nas  prestações a transferir trimestralmente.        3 - A redução prevista no n.º 1 será utilizada na amortização de dívida da  Região Autónoma respectiva ou, caso tal não seja exequível, no acréscimo dos  valores destinados ao financiamento dos projectos de interesse comum nessa  Região.        Artigo 37.º        Apoio do Instituto de Gestão da Tesouraria e do Crédito Público, I. P.        As Regiões Autónomas podem recorrer ao apoio do Instituto de Gestão da  Tesouraria e do Crédito Público, I. P., quer para a organização de emissões de  dívida pública regional, quer para o acompanhamento da sua gestão, com vista a  minimizar custos e risco e a coordenar as operações de dívida pública regional  com a dívida pública directa do Estado.        Artigo 38.º        Tratamento fiscal da dívida pública regional        A dívida pública regional goza do mesmo tratamento fiscal que a dívida pública  do Estado.        Artigo 39.º        Garantia do Estado        Os empréstimos a emitir pelas Regiões Autónomas podem beneficiar de garantia  pessoal do Estado, nos termos da respectiva lei.        Artigo 40.º        Assunção de compromissos das Regiões Autónomas pelo Estado        O Estado pode assumir responsabilidades pelas obrigações das Regiões Autónomas  e assumir os compromissos que decorram dessas obrigações, nos termos da lei.        SECÇÃO IV        Transferências do Estado        Artigo 41.º        Transferências orçamentais        1 - Em cumprimento do princípio da solidariedade consagrado na Constituição,  nos Estatutos Político-Administrativos e na presente lei, a lei do Orçamento  do Estado de cada ano inclui verbas a transferir para cada uma das Regiões  Autónomas.        2 - O montante anual das verbas a inscrever no Orçamento do Estado para o ano  t é igual às verbas inscritas no Orçamento do Estado para o ano t - 1,  actualizadas de acordo com a taxa de actualização definida nos termos dos  números seguintes.        3 - A taxa de actualização é igual à taxa de variação, no ano t - 2, da  despesa corrente do Estado, excluindo a transferência do Estado para a  segurança social e a contribuição do Estado para a Caixa Geral de  Aposentações, de acordo com a Conta Geral do Estado.        4 - Caso a taxa resultante do número anterior seja inferior à taxa de  actualização salarial da função pública nesse mesmo ano, aplica-se esta última  taxa.        5 - No caso de a taxa de variação definida no número anterior exceder a  estimativa do Instituto Nacional de Estatística da taxa de variação, no ano t  - 2, do PIB a preços de mercado correntes, a taxa de actualização referida no  n.º 2 será a estimativa do Instituto Nacional de Estatística da taxa de  variação, no ano t - 2, do PIB a preços de mercado correntes.        6 - No ano de entrada em vigor da presente lei, o montante das verbas a  inscrever no Orçamento do Estado para o ano t é igual a euro 355 800 000.        7 - A repartição deste montante pelas Regiões Autónomas, que tem em conta as  respectivas características estruturais, é feita de acordo com a seguinte  fórmula:        ver documento original        8 - A partir do ano t + 1, da repartição resultante da aplicação dos critérios  previstos no n.º 7, não pode, em caso algum, resultar um montante para cada  Região Autónoma inferior ao montante recebido no ano anterior, actualizado de  acordo com o disposto no n.º 2 deste artigo, fazendo-se as necessárias  compensações por dedução dos montantes da Região Autónoma que tenha um  crescimento superior ao definido no mesmo n.º 2.        9 - As transferências do Orçamento do Estado processam-se em prestações  trimestrais, a efectuar nos cinco primeiros dias de cada trimestre.        Artigo 42.º        Fundo de Coesão para as regiões ultraperiféricas        1 - O Fundo de Coesão destina-se a apoiar exclusivamente programas e projectos  de investimentos constantes dos planos anuais de investimento das Regiões  Autónomas, tendo em conta o preceituado na alínea g do artigo 9.º e na alínea  j do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição, e visa assegurar a convergência  económica com o restante território nacional.        2 - O Fundo de Coesão dispõe em cada ano de verbas do Orçamento do Estado, a  transferir para os Orçamentos Regionais, para financiar os programas e  projectos de investimento, previamente identificados, que preencham os  requisitos do número anterior e é igual a 35 % das transferências orçamentais  para cada Região Autónoma definidas nos termos do artigo 41.º        3 - As transferências previstas neste artigo processam-se em prestações  trimestrais, a efectuar nos cinco primeiros dias de cada trimestre.        Artigo 43.º        Comparticipação nacional em sistemas de incentivos        1 - A comparticipação nacional nos sistemas comunitários de incentivos  financeiros de apoio ao sector produtivo é assegurada pelo Orçamento do Estado  ou pelos orçamentos das entidades que tutelam as respectivas áreas,  independentemente da sua natureza nacional ou regional.        2 - São também transferidas para as Regiões Autónomas as importâncias  correspondentes ao pagamento das bonificações devidas nos respectivos  territórios e resultantes da aplicação de sistemas de incentivos criados a  nível nacional.        Artigo 44.º        Projectos de interesse comum        1 - Por projectos de interesse comum entendem-se aqueles que são promovidos  por razões de interesse ou estratégia nacional e ainda os susceptíveis de  produzir efeito económico positivo para o conjunto da economia nacional,  aferido, designadamente, pelas suas consequências em termos de balança de  pagamentos ou de criação de postos de trabalho, e, bem como, aqueles que  tenham por efeito uma diminuição dos custos de insularidade ou relevância  especial nas áreas sociais, ambientais, do desenvolvimento das novas  tecnologias, dos transportes e das comunicações.        2 - A classificação de um projecto como sendo de interesse comum depende de  decisão favorável do Governo da República e do Governo Regional.        3 - As condições concretas de financiamento pelo Estado dos projectos  previstos no número anterior são fixadas por decreto-lei, ouvidos o Governo  Regional a que disser respeito e o Conselho de Acompanhamento das Políticas  Financeiras, as quais devem respeitar o princípio da igualdade entre as  Regiões Autónomas.        Artigo 45.º        Casos especiais        Constituem transferências extraordinárias do Orçamento do Estado as que  resultem do estabelecido nos artigos 46.º e 47.º, bem como eventuais  transferências destinadas à concretização da continuidade territorial.        Artigo 46.º        Protocolos financeiros        Em casos excepcionais, o Estado e as Regiões Autónomas podem celebrar  protocolos financeiros, com obrigações recíprocas não previstas na presente  lei, mas conformes com os seus princípios gerais.        Artigo 47.º        Apoio extraordinário        1 - A solidariedade nacional vincula o Estado a apoiar as Regiões Autónomas em  situações imprevistas resultantes de catástrofes naturais e para as quais  estas não disponham de meios financeiros, visando, designadamente, acções de  reconstrução e recuperação de infra-estruturas e actividades económicas e  sociais, bem como o apoio às respectivas populações afectadas.        2 - A solidariedade nacional traduz-se ainda na obrigação de o Estado repor a  situação anterior à prática de danos ambientais, por ele ou por outros Estados  causados nas Regiões Autónomas, decorrentes do exercício de actividades,  nomeadamente em virtude de acordos ou tratados internacionais, ou a  disponibilizar os meios financeiros necessários à reparação desses danos.        Artigo 48.º        Regionalização de serviços        1 - Os meios financeiros para fazer face aos encargos com os serviços  regionalizados são determinados pela diferença entre as receitas e as despesas  que decorrem da transferência de competências, a partir da média dos últimos  três anos anteriores àquele em que a regionalização ocorre.        2 - As verbas a que se refere o número anterior são ajustadas anualmente de  acordo com o critério definido nos n.os 3 e 4 do artigo 41.º        3 - As transferências decorrentes deste artigo processam-se em prestações  trimestrais, a efectuar nos 15 primeiros dias de cada trimestre.        Artigo 49.º        Atrasos nas transferências        Serão devidos juros de mora por parte da administração central, nos casos de  atrasos nas transferências financeiras do Estado.        TÍTULO III        Poder tributário próprio e adaptação do sistema fiscal nacional        SECÇÃO I        Enquadramento geral        Artigo 50.º        Princípios gerais        As competências tributárias dos órgãos regionais observam os limites  constitucionais e estatutários e ainda os seguintes princípios:        a O princípio da coerência entre o sistema fiscal nacional e os sistemas  fiscais regionais        b O princípio da legalidade, nos termos da Constituição        c O princípio da igualdade entre as Regiões Autónomas        d O princípio da solidariedade nacional, nos termos do artigo 8.º da presente  lei        e O princípio da flexibilidade, no sentido de que os sistemas fiscais  regionais devem adaptar-se às especificidades regionais, quer podendo criar  impostos vigentes apenas nas Regiões Autónomas, quer adaptando os impostos de  âmbito nacional às especificidades regionais        f O princípio da suficiência, no sentido de que as cobranças tributárias  regionais, em princípio, visarão a cobertura das despesas públicas regionais        g O princípio da eficiência funcional dos sistemas fiscais regionais, no  sentido de que a estruturação dos sistemas fiscais regionais deve incentivar o  investimento nas Regiões Autónomas e assegurar o desenvolvimento económico e  social respectivo.        Artigo 51.º        Competências tributárias        1 - Os órgãos regionais têm competências tributárias de natureza normativa e  administrativa, a exercer nos termos dos números seguintes.        2 - A competência legislativa regional, em matéria fiscal, é exercida pelas  Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas, mediante decreto legislativo,  e compreende os seguintes poderes:        a O poder de criar e regular impostos, vigentes apenas nas Regiões Autónomas  respectivas, definindo a respectiva incidência, a taxa, a liquidação, a  cobrança, os benefícios fiscais e as garantias dos contribuintes, nos termos  da presente lei        b O poder de adaptar os impostos de âmbito nacional às especificidades  regionais, em matéria de incidência, taxa, benefícios fiscais e garantias dos  contribuintes, dentro dos limites fixados na lei e nos termos dos artigos  seguintes.        3 - As competências normativas e administrativas a que se referem os números  anteriores são exercidas nos termos das secções ii e iii deste título iii, sem  prejuízo da coordenação entre as autoridades fiscais nacional e regionais  competentes previstas no artigo 14.º        SECÇÃO II        Competências legislativas e regulamentares tributárias        Artigo 52.º        Impostos vigentes apenas nas Regiões Autónomas        1 - As Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas, mediante decreto  legislativo regional, podem criar impostos vigentes apenas na respectiva  Região Autónoma, desde que os mesmos observem os princípios consagrados na  presente lei, não incidam sobre matéria objecto da incidência prevista para  qualquer dos impostos de âmbito nacional, ainda que isenta ou não sujeita, ou,  nela não constando, possa ser susceptível de integrar essa incidência, e da  sua aplicação não resultem entraves à troca de bens e serviços entre os  diferentes pontos do território nacional.        2 - Os impostos referidos no número anterior caducam no caso de serem  posteriormente criados outros semelhantes de âmbito nacional.        3 - A competência a que se refere o n.º 1 compreende, entre outros, o poder de  criar e regular contribuições de melhoria vigentes apenas nas Regiões  Autónomas, para tributar aumentos de valor dos imóveis decorrentes de obras e  de investimentos públicos regionais e, bem assim, criar e regular outras  contribuições especiais tendentes a compensar as maiores despesas regionais  decorrentes de actividades privadas desgastantes ou agressoras dos bens  públicos ou do ambiente regional.        Artigo 53.º        Adicionais aos impostos        As Assembleias Legislativas têm competência para lançar adicionais, até ao  limite de 10 % sobre a colecta dos impostos em vigor nas Regiões Autónomas.        Artigo 54.º        Adaptação do sistema fiscal nacional às especificidades regionais        1 - Sem prejuízo do disposto em legislação fiscal nacional para vigorar apenas  nas Regiões Autónomas, a adaptação do sistema fiscal nacional às  especificidades regionais observa o disposto na presente lei e respectiva  legislação complementar.        2 - As Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas podem ainda, nos termos  da lei, diminuir as taxas nacionais dos impostos sobre o rendimento IRS e  IRC e do imposto sobre o valor acrescentado, até ao limite de 30 % e 35 %,  respectivamente, e dos impostos especiais de consumo, de acordo com a  legislação em vigor.        3 - As Assembleias Legislativas podem também determinar a aplicação nas  Regiões Autónomas das taxas reduzidas do IRC definida em legislação nacional,  nos termos e condições que vierem a ser fixados em decreto legislativo  regional.        4 - As Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas podem conceder deduções  à colecta relativa aos lucros comerciais, industriais e agrícolas reinvestidos  pelos sujeitos passivos.        5 - As Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas podem conceder  majorações nas percentagens e limites dos encargos dedutíveis à colecta do  IRS, nos termos do Código do IRS, relativas a encargos com equipamentos  ambientais, com habitação própria e permanente, e com a saúde, apoio à  terceira idade e educação.        6 - As Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas podem, ainda, conceder  deduções à colecta do IRS, definindo os seus limites, de despesas suportadas  com a saúde, apoio à terceira idade, educação, deslocações de avião no  território nacional para os doentes e eventual acompanhante e para os  estudantes das Regiões Autónomas deslocados em outras ilhas ou no continente  português.        7 - As Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas podem autorizar os  Governos Regionais a conceder benefícios fiscais temporários e condicionados,  relativos a impostos de âmbito nacional e regional, em regime contratual,  aplicáveis a projectos de investimentos significativos, nos termos do artigo  39.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais e legislação complementar em vigor,  com as necessárias adaptações.        8 - As Assembleias Legislativas podem aumentar ainda, até 30 %, os limites dos  benefícios fiscais relativos ao mecenato e à criação de emprego previstos no  Estatuto dos Benefícios Fiscais.        9 - O regime jurídico do Centro Internacional de Negócios da Madeira e da Zona  Franca de Santa Maria regula-se pelo disposto no Estatuto dos Benefícios  Fiscais e legislação complementar.        Artigo 55.º        Competências regulamentares        Os órgãos das Regiões Autónomas têm competência regulamentar fiscal relativa  às matérias objecto de competência legislativa regional.        SECÇÃO III        Competências administrativas regionais        Artigo 56.º        Competências administrativas regionais        1 - As competências administrativas regionais, em matéria fiscal, a exercer  pelos Governos e administrações regionais respectivas, compreendem:        a A capacidade fiscal de as Regiões Autónomas serem sujeitos activos dos  impostos nelas cobrados, quer de âmbito regional, quer de âmbito nacional, nos  termos do n.º 2        b O direito à entrega, pelo Estado, das receitas fiscais que devam  pertencer-lhes, de harmonia com o disposto nos artigos 17.º e seguintes        c O poder de fixar o quantitativo das taxas, emolumentos e preços devidos  pela prestação de serviços regionais, ainda que concessionados, pela outorga  regional de licenças, alvarás e outras remoções dos limites jurídicos às  actividades regionais dos particulares e pela utilização dos bens do domínio  público regional.        2 - A capacidade de as Regiões Autónomas serem sujeitos activos dos impostos  nelas cobrados compreende:        a O poder de os Governos Regionais criarem os serviços fiscais competentes  para o lançamento, liquidação e cobrança dos impostos de âmbito regional        b O poder de regulamentarem as matérias a que se refere a alínea anterior,  sem prejuízo das garantias dos contribuintes, de âmbito nacional        c O poder de as Regiões Autónomas utilizarem os serviços fiscais do Estado  sediados nas Regiões Autónomas, mediante o pagamento de uma compensação,  acordada entre o Estado e as Regiões Autónomas, relativa ao serviço por aquele  prestado, em sua representação legal.        3 - No caso de o Estado não cobrar a compensação a que se refere a alínea c  do número anterior, esta deve ser contabilizada como transferência estadual  para as Regiões Autónomas.        4 - Os impostos nacionais que constituem receitas regionais e os impostos e  taxas regionais devem ser como tal identificados aos contribuintes nos  impressos e formulários fiscais, sempre que possível, mesmo que sejam cobrados  pela administração fiscal do Estado.        5 - No caso das Regiões Autónomas optarem pela regionalização dos serviços  fiscais, não há lugar a qualquer pagamento compensatório ao Estado.        Artigo 57.º        Competências para a concessão de benefícios e incentivos fiscais        1 - Em matéria de benefícios e incentivos fiscais, qualquer que seja a sua  natureza e finalidade, do interesse específico e exclusivo de uma única Região  Autónoma, as competências atribuídas na lei geral ao Ministro das Finanças são  exercidas, com respeito pelas leis e princípios gerais em vigor e no âmbito do  princípio da igualdade, pelo membro do Governo Regional responsável pela área  das finanças.        2 - Os benefícios ou incentivos fiscais de interesse ou âmbito nacional ou do  interesse específico de mais de uma circunscrição são da competência do  Ministro das Finanças, ouvidos os respectivos Governos Regionais.        Artigo 58.º        Competências de fiscalização        1 - A fiscalização e a prática dos actos tributários daí resultantes de  sujeitos passivos que desenvolvam actividade em mais de uma circunscrição, bem  como dos sujeitos passivos cuja competência para a sua inspecção seja  atribuída aos serviços centrais de inspecção tributária, cabem às autoridades  fiscais nacionais.        2 - Cabem ainda às autoridades fiscais nacionais as mesmas competências sempre  que, em matéria de benefícios fiscais do interesse de uma Região Autónoma ou  de outros regimes fiscais especiais, a ausência dos respectivos pressupostos  ou a sua aplicação seja susceptível de afectar as receitas fiscais de outra  circunscrição.        3 - O disposto nos números anteriores não prejudica a possibilidade de as  autoridades fiscais nacionais e regionais estabelecerem, por despacho conjunto  ou mediante protocolo, mecanismos de cooperação para o exercício daquelas  competências.        Artigo 59.º        Conflitos sobre o local de cobrança dos impostos        Os conflitos relativos à competência para decidir sobre o local de cobrança  dos impostos de âmbito nacional que interessam às Regiões Autónomas são  resolvidos por acordo entre as autoridades fiscais nacional e regionais  competentes e, na sua falta, por decisão do Supremo Tribunal Administrativo.        TÍTULO IV        Das relações financeiras entre as Regiões Autónomas e as autarquias locais        Artigo 60.º        Finanças das autarquias locais        1 - As finanças das autarquias locais situadas nas Regiões Autónomas e as das  Regiões Autónomas são independentes.        2 - O disposto na presente lei não prejudica o regime financeiro das  autarquias locais.        3 - As receitas fiscais pertencentes às Regiões Autónomas nos termos da  Constituição, dos Estatutos Político-Administrativos e da presente lei não  podem ser afectadas às autarquias locais sediadas nas Regiões Autónomas, no  âmbito do regime financeiro estabelecido para aquelas.        Artigo 61.º        Apoio financeiro às autarquias        Qualquer forma de apoio financeiro regional às autarquias locais para além do  já previsto na lei deve ter por objectivo o reforço da capacidade de  investimento das autarquias.        TÍTULO V        Disposições finais e transitórias        Artigo 62.º        Lei quadro        A presente lei, em matéria fiscal, constitui a lei quadro a que se referem a  Constituição e os Estatutos Político-Administrativos das Regiões Autónomas.        Artigo 63.º        Cláusulas de salvaguarda        O disposto na presente lei:        a Não dispensa o cumprimento de obrigações anteriormente assumidas pelo  Estado em relação às Regiões Autónomas e por estas em relação ao Estado        b Não prejudica as obrigações assumidas ou a assumir no âmbito de tratados e  acordos internacionais celebrados pelo Estado Português        c Não prejudica as prerrogativas constitucionais e estatutárias das Regiões  Autónomas, designadamente as referentes aos direitos de participação nas  negociações de tratados ou acordos internacionais        d Não contraria o disposto na Constituição e nos Estatutos  Político-Administrativos das Regiões Autónomas.        Artigo 64.º        Imposto sobre as sucessões e doações        Não obstante a revogação da Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro, continua a  aplicar-se o disposto no artigo 15.º da mesma lei, relativamente ao imposto  sobre as sucessões e doações devido por qualquer transmissão gratuita cujo  facto tributário tenha ocorrido até à revogação do Código do Imposto Municipal  de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doações, e cujo processo de  liquidação do imposto se encontre pendente à data de entrada em vigor da  presente lei.        Artigo 65.º        Normas complementares        O Governo da República aprova os actos necessários à execução do disposto no  n.º 6 do artigo 18.º, no n.º 3 do artigo 22.º, no n.º 3 do artigo 44.º e no  artigo 70.º no prazo de 120 dias após a publicação da presente lei.        Artigo 66.º        Transferência das atribuições e competências para as Regiões Autónomas        1 - No âmbito da transferência do Estado para a Região Autónoma da Madeira das  atribuições e competências previstas na Constituição e na lei em relação às  suas receitas fiscais próprias, assim como do poder de praticar todos os actos  necessários à sua administração e gestão, as referências legais feitas na  legislação fiscal nacional ao Ministro das Finanças ou ao director-geral dos  Impostos entendem-se reportadas aos titulares dos correspondentes órgãos  regionais.        2 - Até que se encontrem criados e instalados todos os meios necessários ao  exercício do poder tributário conferido às Regiões Autónomas, a Direcção-Geral  dos Impostos, através dos seus departamentos e serviços, e os serviços do  Estado continuam a assegurar a realização dos procedimentos em matéria  administrativa necessários ao exercício do mencionado poder, incluindo os  relativos à liquidação e cobrança dos impostos que constituem receita própria  das Regiões Autónomas.        Artigo 67.º        Adopção do Plano Oficial de Contabilidade Pública        1 - As Regiões Autónomas devem adoptar, no período máximo de dois anos após a  data de entrada em vigor da presente lei, o Plano Oficial de Contabilidade  Pública e respectivos planos de contas sectoriais.        2 - O Governo da República disponibiliza às Regiões Autónomas as aplicações  informáticas integradas, bem como o apoio técnico necessário para o  cumprimento do disposto neste artigo.        Artigo 68.º        Norma revogatória        É revogada a Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro, e respectivas alterações, sem  prejuízo do disposto no artigo 64.º        Artigo 69.º        Revisão        A presente lei é revista no ano de 2015.        Artigo 70.º        Acertos de transferências        As verbas devidas decorrentes da aplicação do disposto dos artigos 5.º, n.º 6,  30.º e 31.º da Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro, são entregues às Regiões  Autónomas mediante a celebração de um acordo de regularização.        Artigo 71.º        Afectação de poupanças da Lei Orgânica n.º 1/2007        As poupanças do Estado resultantes da aplicação dos artigos 37.º e 38.º da Lei  Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro, determinadas tendo por referência os  montantes transferidos no ano 2006, são afectas ao financiamento dos projectos  de interesse comum na respectiva Região.        Artigo 72.º        Entrada em vigor        A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2010.        

 Regulamento n.º 337/2010 Alberto Monteiro Pereira, Presidente da Câmara Municipal de Mesão Frio, faz saber que, no uso da competência referida na alínea a do n.º 2 do artigo 53.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro, a Assembleia Municipal de Mesão Frio, na sua sessão ordinária realizada no passado dia 24 de Fevereiro, mediante proposta da Câmara Municipal, aprovada na reunião ordinária de 21 de Janeiro último, na sequência do disposto no artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 114/2008, de 1 de Julho, aprovou a "Alteração ao Regulamento Municipal n.º 2/2003, de 5 de Novembro, sobre o Licenciamento das Actividades Previstas no Decreto-Lei n.º 310/2002, de 18 de Dezembro - Transferência para as Câmaras Municipais de Competências dos Governos Civis. 22 de Março de 2010. - O Presidente da Câmara, Alberto Monteiro Pereira. Alteração ao Regulamento Municipal sobre o Licenciamento das Actividades previstas no Decreto-Lei n.º 264/2002, de 25 de Novembro e no Decreto-Lei n.º 310/2002, de 18 de Dezembro. Guardas-nocturnos CAPÍTULO II Licenciamento do exercício da actividade de guarda-nocturno SECÇÃO II Artigo 12.º Validade e renovação 1 - A licença e o cartão identificativo do guarda-nocturno têm validade trienal. 2 - [...] 3 - Os guardas-nocturnos que cessem a actividade, comunicam esse facto ao Presidente da Câmara, até 30 dias após essa ocorrência, estando dispensados de proceder a essa comunicação se a cessação da actividade coincidir com o termo do prazo de validade da licença. Artigo 13.º Registo 1 - Anterior corpo do artigo. 2 - No momento da emissão da licença e cartão identificativo do guarda-nocturno, a câmara Municipal comunica à Direcção-Geral das Autarquias Locais o nome, número do cartão identificativo e a área de actuação do guarda-nocturno dentro do Município. SECÇÃO III Exercício da actividade de guarda-nocturno Artigo 14.º Deveres 1 - Anterior corpo do artigo. 2 - Usar, em serviço, o uniforme, o cartão identificativo e o crachá próprios. Artigo 15.º Seguro Para além dos deveres constantes do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 310/2002, de 18 de Dezembro, na redacção que lhe foi dada prelo Decreto-Lei n.º 114/2008, de 1 de Julho, o guarda-nocturno é obrigado a efectuar e manter em vigor um seguro de responsabilidade civil, na modalidade de seguro de grupo, que garanta o pagamento de indemnização por danos causados a terceiros, no exercício e por causa da sua actividade. SECÇÃO IV Utensílios necessários Artigo 16.º Uniforme e insígnias 1 - [...] 2 - Durante o serviço, o guarda-nocturno deve ser portador de um crachá, bem como do cartão identificativo e exibi-lo, sempre que lhe for solicitado, pelas autoridades policiais ou pelos moradores. Artigo 17.º Modelo 1 - Até que seja aprovada Portaria que disponha especificamente sobre esta matéria, os modelos do uniforme e crachá são, respectivamente, os previstos no Despacho n.º 5421/2001, do Ministro da Administração Interna, publicado no "Diário da República", 2.ª série, n.º 67, de 20 de Março de 2001 e no Anexo IV da Portaria n.º 394/99, de 29 de Maio. 2 - Até que seja aprovada Portaria que disponha especificamente sobre esta matéria, o modelo de identificador de veículo será aquele que a Câmara Municipal de Mesão Frio venha a definir. 2 - O modelo do cartão identificativo de guarda-nocturno é o definido pela Portaria n.º 1118/2009, de 30 de Setembro. Artigo 18.º Equipamento 1 - O equipamento do guarda-nocturno é composto por cinturão de cabedal preto, bastão curto e pala de suporte, arma, rádio, apito e algemas. 2 - O guarda-nocturno está sujeito ao regime geral de uso e porte de arma. 3 - O guarda-nocturno, no exercício da sua actividade, pode recorrer a aerossóis e armas eléctricas, meios de defesa não letais de classe E, nos termos do regime jurídico das armas e suas munições. 4 - Para efeitos de fiscalização, a identificação das armas utilizadas nos termos do presente artigo é comunicada à força de segurança territorialmente competente, devendo esse registo ser actualizado caso se verifique qualquer alteração. 5 - Os veículos em que transitam os guardas-nocturnos devem encontrar-se devidamente identificados. SECÇÃO V Períodos de descanso e faltas Artigo 19.º Férias, folgas e substituição 1 - O guarda-nocturno descansa do exercício da sua actividade uma noite após cada cinco noites consecutivas de trabalho. 2 - Uma vez por mês, o guarda-nocturno descansa do exercício da sua actividade duas noites. 3 - No início de cada mês, o guarda-nocturno deve informar o comando da força de segurança responsável pela sua área de actuação de quais as noites em que irá descansar. 4 - Até ao dia 15 de Abril de cada ano, o guarda-nocturno deve informar o comando da força de segurança responsável pela sua área de actuação, do período ou períodos em que irá gozar as suas férias. 5 - Nas noites de descanso, durante os períodos de férias, e em caso de falta de guarda-nocturno, a actividade da respectiva área é exercida, em acumulação, por um guarda-nocturno da área contígua, para o efeito convocado pelo comandante da força de segurança territorialmente competente, sob proposta do guarda a substituir. Disposições finais Entrada em vigor Estas alterações entram em vigor quinze dias úteis contados após a sua publicação na 2.ª série do "Diário da República". Tabela de Taxas alteração da Tabela de Taxas a que se refere o artigo 76.º do Regulamento 1 Guarda-nocturno: a Licença inicial Trienal, incluindo a emissão do cartão - 60,00 euro b Renovação da licença - 50,00 euro Alteração do anexo II ao Regulamento Portaria n.º 1118/2009, de 30 de Setembro ANEXO II Cartão de identificação de guarda-nocturno Frente ver documento original Verso ver documento original 303063244 

