 Despacho extrato n.º 10316/2018 Ao abrigo do disposto nos artigos 44.º a 50.º do Código de Procedimento Administrativo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro e nos termos conjugados do disposto no n.º 1 e 2 do artigo 95.º da Lei da Organização do Sistema Judiciário, aprovada pela Lei n.º 62/2013, de 26 de agosto LOSJ, com as alterações da Lei n.º 40-A/2016, de 22 de dezembro, no âmbito das competências próprias enunciadas no artigo 94.º da Lei n.º 62/2013 de 26 de agosto, delego na Sra. Juíza Coordenadora, Dr.ª Maria Margarida Moura Castro Neves, J2 do Juízo de Família e Menores e relativamente ao conjunto dos Juízos do núcleo de Paredes, a competência necessária para praticar os seguintes atos: 1 - Competências de direção: Acompanhar a Juíza Presidente nas ações/atividades de representação do tribunal relativamente ao respetivo núcleo Providenciar pela distribuição de serviço, acompanhar a sua evolução/adequação e acompanhar a programação/realização dos objetivos que estiveram na base da colocação de juízes auxiliares e do quadro complementar nas secções onde os mesmos foram ou vierem a ser colocados Planear e acompanhar a monitorização do cumprimento dos objetivos fixados para os serviços judiciais do tribunal Promover a realização de reuniões de planeamento e de avaliação dos resultados dos serviços judiciais das secções Propor medidas de desburocratização, simplificação de procedimentos, utilização de tecnologias de informação e transparência do sistema da justiça Pronunciar-se, sempre que seja ponderada a realização de sindicâncias à Comarca pelo Conselho Superior da Magistratura Pronunciar-se, sempre que seja ponderada pelo Conselho dos Oficiais de Justiça a realização de sindicâncias relativamente aos serviços judiciais e à secretaria. 2 - Competências funcionais Implementar e coordenar o processo de nomeação/posse dos juízes sociais, no âmbito do Decreto-Lei n.º 156/78, de 30 de junho Nomear juiz substituto nos casos não abrangidos no despacho geral de substituições, por nós proferido em 21/09/2015 Participar no processo de avaliação dos oficiais de justiça, nos termos da legislação específica aplicável Dar posse aos Juízes na ausência da Juiz Presidente. 3 - Competências de gestão Estas competências são exercidas de acordo com o preceituado nos artigos 90.º e 91.º da Lei n.º 62/2013 de 26 de agosto e que consistem em: Propor a implementação de métodos de trabalho e objetivos mensuráveis para cada unidade orgânica, sem prejuízo das competências e atribuições que, nessa matéria, prossegue o Conselho Superior da Magistratura, designadamente na fixação dos indicadores do volume processual adequado Acompanhar e avaliar a atividade das secções nomeadamente a qualidade do serviço de justiça prestado aos cidadãos, tomando por referência as reclamações ou as respostas a questionários de satisfação Acompanhar o movimento processual das secções do respetivo núcleo, designadamente, os casos de não cumprimento dos prazos, os processos que estão pendentes por tempo considerado excessivo ou que não são resolvidos em prazo considerado razoável, informando, bimestralmente, qual o tempo médio entre a data da entrada em juízo do processo e a data da efetiva realização dos julgamentos Pronunciar-se sobre os pedidos de exclusividade apresentados pelos magistrados judiciais nos casos aplicáveis Apreciar/coordenar a execução do serviço de expediente da competência dos anteriores Juízes Presidentes dos tribunais extintos, incluindo as reclamações apresentadas nos termos do disposto no n.º 5 do artigo 157.º do C.P.C., quanto à unidade central, 156.º n.º 3 e 162.º n.º 5, do C.P.C. e 105.º n.º 2 do C.P.P. Sugerir medidas de simplificação e agilização processuais Sugerir medidas que entendam adequadas tendo em vista o equilíbrio da carga processual e a eficácia dos serviços. 4 - Competências administrativas Apresentar os contributos necessários e considerados relevantes para elaboração do relatório semestral/anual sobre o estado dos serviços e a qualidade da resposta e sobre o relatório de atividade das secções do respetivo núcleo Propor eventuais alterações dos regulamentos internos dos serviços judiciais da comarca Reportar quaisquer situações acerca das necessidades das secções que coordenam, sugerindo restruturações, quer no que concerne a magistrados quer no que concerne a funcionárias e/ou a recursos físicos e materiais. Publique-se nos termos do disposto no artigo 159.º do Código de Procedimento Administrativo. O presente despacho produz efeitos à data da sua assinatura. 8 de outubro de 2018. - A Juíza Presidente do Tribunal, Armanda Alves Rei de Lemos Gonçalves. 311754391 

 Deliberação extracto n.º 1526/2010 Por deliberação do plenário do Conselho Superior da Magistratura, de 20 de Julho de 2010, o Dr. Luís Miguel Vaz da Fonseca Martins, juiz de direito do Círculo de Santa Maria da Feira, foi designado juiz secretário do Conselho Superior da Magistratura, em comissão de serviço ordinária de natureza judicial, por um período de três anos, com efeitos a partir de 01.09.2010, guardando vaga no lugar de origem. Lisboa, 10 de Agosto de 2010. - O Vogal do C.S.M. de Turno, Rui Francisco Figueiredo Coelho. 203591551 

 Declaração n.º 16/2019 Em execução da Deliberação 4/2019, de 22.01.2019, deste Conselho e conforme concordância da DGPJ, o Conselho dos Julgados de Paz nomeia Juiz de Paz "auxiliar" por 3 meses, do Julgado de Paz do Seixal, a Sra. Dra. Helena Alexandra Alão Soares, da Bolsa de Concursados, nos termos dos artigos 25 n.º 2 e 65 n.º 3 a da Lei n.º 78/2001 Lei n.º 54/2013, de 31.07 e artigo 3 n.º 1 da Portaria 253/2014, de 02.12. Posse, no dia 4 de fevereiro p. f., às 15H30, neste Conselho. 4 de fevereiro de 2019. - O Presidente do Conselho dos Julgados de Paz, J. O. Cardona Ferreira, Juiz Conselheiro. 312039138 

 Declaração de rectificação n.º 579/2010 Para os devidos efeitos se rectifica que no despacho extracto n.º 4456/2010, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 50, de 12 de Março de 2010, na p. 11 700, onde se lê «Doutor Yuri Genekovich Pogorelov» deve ler-se «Doutor Yuriy Genekovich Pogorelov». 18 de Março de 2010. - O Reitor, José Carlos Diogo Marques dos Santos. 203048008 

 Rectificação n.º 1585/2008 Por ter saído com inexactidão o Despacho n.º 17624/2008 publicado no Diário da República 2.ª Série, n.º 124, de 30 de Junho de 2008, rectifica-se que onde se lê: ver documento original deve ler-se: ver documento original 7 de Julho de 2008. - A Presidente do Conselho Executivo, Sandra Alcina Gonçalves Santos. 

 apresentação dos pedidos de participação e apresentação das propostas Plataforma eletrónica utilizada pela entidade adjudicante:   Vortal https://community.vortal.biz/sts/Login   9 - PRAZO PARA APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS  Até às 17 : 00 do 15 º dia a contar da data de envio do presente anúncio    10 - PRAZO DURANTE O QUAL OS CONCORRENTES SÃO OBRIGADOS A MANTER AS RESPETIVAS PROPOSTAS 66 dias a contar do termo do prazo para a apresentação das propostas   11 - CRITÉRIO DE ADJUDICAÇÃO Melhor relação qualidade-preço: Não   Critério relativo à qualidade Nome: Qualidade Ponderação: 0 %   Critério relativo ao custo Nome: Preço Ponderação: 100 %   12 - PRESTAÇÃO DE CAUÇÃO:  Não   13 - IDENTIFICAÇÃO E CONTACTOS DO ÓRGÃO DE RECURSO ADMINISTRATIVO Designação: Município de Vila Pouca de Aguiar Endereço: Rua Dr. Henrique Botelho Código postal: 5450 027 Localidade: Vila Pouca de Aguiar Endereço Eletrónico: aprovisionamento@cm-vpaguiar.pt   14 - DATA DE ENVIO DO ANÚNCIO PARA PUBLICAÇÃO NO DIÁRIO DA REPÚBLICA 2021/06/30   15 - O PROCEDIMENTO A QUE ESTE ANÚNCIO DIZ RESPEITO TAMBÉM É PUBLICITADO NO JORNAL OFICIAL DA UNIÃO EUROPEIA:  Não   16 - OUTRAS INFORMAÇÕES Serão usados critérios ambientais: Não   17 - IDENTIFICAÇÃO DO AUTOR DO ANÚNCIO Nome: Dra. Ana Rita Ferreira Dias Bastos Cargo: Vice-Presidente da Câmara Municipal 414359805 </li>

