       TEXTO :       Decreto-Lei n.º 397/90      de 11 de Dezembro      Tendo a Assembleia da República aprovado, pela Lei n.º 101/89, de 29 de  Dezembro, o orçamento da Segurança Social para 1990, como fazendo parte  integrante do Orçamento do Estado, cabe ao Governo, nos termos do artigo 16.º  da Lei n.º 40/83, de 13 de Dezembro, aprovar as respectivas normas de  execução.        No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pelas Leis n.os 40/83, de  13 de Dezembro, e 101/89, de 29 de Dezembro, e nos termos da alínea c do n.º  1 do artigo 201.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:        Artigo 1.º      Execução do orçamento da Segurança Social      O presente diploma contém as disposições necessárias à execução do orçamento  da Segurança Social OSS para 1990, constante dos mapas anexos.        Artigo 2.º      Eficácia, eficiência e pertinência das despesas      Compete ao Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social IGFSS efectuar  a gestão global do OSS, assegurar o acompanhamento da execução orçamental e  propor eventuais alterações orçamentais.        Artigo 3.º      Utilização das dotações orçamentais      1 - As instituições de segurança social e os demais organismos financeiros  através do OSS devem observar na execução dos respectivos orçamentos normas de  rigorosa economia na administração das verbas orçamentais atribuídas às suas  despesas.        2 - Os dirigentes dos serviços são responsáveis pela assunção de encargos com  infracção das normas aplicáveis à realização das despesas, nos termos da  legislação em vigor.        Artigo 4.º      Regime duodecimal      As dotações orçamentais do OSS ficam sujeitas ao regime duodecimal, com  excepção das que pela natureza específica das despesas a que se destinam o  justifiquem, nomeadamente prestações dos regimes e de acção social,  remunerações certas e permanentes, encargos de instalações, comunicações,  locação de bens, acções de formação profissional e, bem assim, as dotações de  despesas de capital incluídas no PIDDAC.        Artigo 5.º      Planos de tesouraria      1 - O financiamento das instituições de segurança social e dos demais  organismos com dotações integradas no OSS será efectuado pelo IGFSS com base  em planos de tesouraria aprovados por este Instituto.        2 - A forma de financiamento descrita no número anterior não é aplicável ao  Instituto do Emprego e Formação Profissional.        Artigo 6.º      PIDDAC      1 - As dotações afectas à execução de investimentos inscritos no PIDDAC,  incluindo as correspondentes à aplicação de receitas gerais do OSS, não  poderão ser aplicadas sem especificação em programas e projectos aprovados  pelo Ministro do Emprego e da Segurança Social e visados pelo Ministro do  Planeamento e da Administração do Território.        2 - A competência para aprovar programas e projectos poderá ser objecto de  delegação no director-geral do Departamento de Planeamento da Segurança  Social.        3 - A competência para visar os programas e projectos a que se refere este  artigo poderá ser delegada no director-geral do Departamento Central de  Planeamento.        4 - Dos processos enviados ao Tribunal de Contas, para efeitos de visto em  contratos, cujos encargos sejam suportados por verbas inscritas em  investimentos do PIDDAC deverá constar obrigatoriamente a data do despacho do  membro do Governo responsável pela área do planeamento que tenha visado o  correspondente programa para 1990.        Artigo 7.º      Financiamento      Os montantes dos financiamentos das instituições de segurança social e demais  organismos com orçamentos integrados no OSS não podem exceder a importância  estritamente indispensável aos fins a que se destinam, podendo os planos de  tesouraria previstos no n.º 1 do artigo 5.º ser objecto dos ajustamentos  necessários a esse fim.        Artigo 8.º      Alterações orçamentais      1 - As alterações orçamentais só podem ser admitidas quando forem devidamente  justificadas e apresentarem adequada contrapartida.        2 - As alterações orçamentais que decorram de despesas que possam ser  realizadas com utilização de saldos de dotações de anos anteriores, bem como  de despesas que tenham compensação em receitas, serão autorizadas por despacho  do Ministro do Emprego e da Segurança Social.        3 - Nas condições previstas no n.º 1, serão autorizadas por despacho do  Ministro do Emprego e da Segurança Social as transferências de verbas entre as  áreas de dotação para despesas correntes, no que respeita a prestações de  regimes e acção social.        4 - Ainda nas condições previstas no n.º 1, serão autorizadas por despacho do  Ministro do Emprego e da Segurança Social as transferências de dotação entre  áreas de administração e acções de formação profissional.        5 - Não podem ser efectuadas transferências das rubricas «Despesas de  capital», «Transferências correntes» e «Transferências de capital», nem entre  estas mesmas áreas.        Artigo 9.º      Relacionamento com o sistema bancário ou financeiro      1 - É autorizado o IGFSS a estabelecer relações com as instituições do sistema  bancário ou financeiro, podendo para o efeito negociar aplicações de capital,  constituir depósitos e contrair empréstimos de curto prazo que se mostrem  necessários à execução do presente orçamento.        2 - As aplicações de capital efectuadas junto de instituições financeiras não  monetárias estão sujeitas a autorização genérica prévia do Ministro do Emprego  e da Segurança Social.        Artigo 10.º      Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social FEFSS      1 - Enquanto não estiverem reunidas as condições de pleno funcionamento do  Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social FEFSS, o IGFSS está  autorizado a praticar todas as operações financeiras da competência daquele  Fundo.        2 - A autorização referida no número anterior é extensiva às restantes verbas  que vierem a ser disponibilizadas para o IGFSS a favor do FEFSS.        3 - As operações financeiras devem constar de programa proposto pelo FEFSS e  autorizado pelo Ministro do Emprego e da Segurança Social, não podendo o seu  valor exceder o montante que em cada momento se encontrar à ordem do Fundo.        Artigo 11.º      Produção de efeitos      O presente diploma produz efeitos desde 1 de Janeiro de 1990.      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Novembro de 1990. - Aníbal  António Cavaco Silva - Luís Miguel Couceiro Pizarro Beleza - Luís Francisco  Valente de Oliveira - José Albino da Silva Peneda.        Promulgado em 26 de Novembro de 1990.      Publique-se.      O Presidente da República, MÁRIO SOARES.      Referendado em 28 de Novembro de 1990.      O Primeiro-Ministro, Aníbal António Cavaco Silva.         SECRETARIA DE ESTADO DA SEGURANÇA SOCIAL      Orçamento da Segurança Social - 1990      Receitas      ver documento original        

       TEXTO :       Decreto-Lei n.º 302/89      de 4 de Setembro      Tendo a Assembleia da República aprovado, pela Lei n.º 114/88, de 30 de  Dezembro, o orçamento da Segurança Social para 1989, como fazendo parte  integrante do Orçamento do Estado, cabe ao Governo, nos termos do artigo 16.º  da Lei n.º 40/83, de 13 de Dezembro, aprovar as respectivas normas de  execução.        No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pelas Leis n.os 40/83, de  13 de Dezembro, e 114/88, de 30 de Dezembro, e nos termos da alínea c do n.º  1 do artigo 201.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:        Artigo 1.º      Execução do orçamento da Segurança Social      O presente diploma contém as disposições necessárias à execução do orçamento  da Segurança Social OSS para 1989, constante dos mapas anexos.        Artigo 2.º      Eficácia, eficiência e pertinência das despesas      Compete ao Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social IGFSS efectuar  a gestão global do OSS, assegurar o acompanhamento da execução orçamental e  propor eventuais alterações orçamentais.        Artigo 3.º      Utilização das dotações orçamentais      1 - As instituições de segurança social e os demais organismos financiados  através do OSS devem observar, na execução dos respectivos orçamentos, normas  de rigorosa economia na administração das verbas orçamentais atribuídas às  suas despesas.        2 - Os dirigentes dos serviços são responsáveis pela assunção de encargos em  infracção das normas legais aplicáveis à realização das despesas, nos termos  da legislação em vigor.        Artigo 4.º      Planos de tesouraria      O financiamento das instituições de segurança social e dos demais organismos  com dotações integradas no OSS, com excepção do Instituto do Emprego e  Formação Profissional, será efectuado pelo IGFSS com base em planos de  tesouraria aprovados por este Instituto.        Artigo 5.º      PIDDAC      1 - As dotações afectas à execução de investimentos inscritos no PIDDAC,  incluindo as correspondentes à aplicação de receitas gerais do OSS, não  poderão ser aplicadas sem especificação em programas aprovados pelos Ministros  do Planeamento e da Administração do Território e do Emprego e da Segurança  Social.        2 - A competência para aprovar programas e projectos poderá ser objecto de  delegação no director-geral do Departamento de Planeamento da Segurança  Social.        3 - A competência para visar os programas e projectos a que se refere este  artigo poderá ser delegada no director-geral do Departamento Central de  Planeamento.        4 - Dos processos enviados ao Tribunal de Contas, para efeitos de visto em  contratos, cujos encargos sejam suportados por verbas inscritas em  investimentos do PIDDAC deverá constar obrigatoriamente a data do despacho do  membro do Governo responsável pela área do planeamento que tenha visado o  correspondente programa para 1989.        Artigo 6.º      Financiamento      As instituições de segurança social e os demais organismos com orçamentos  integrados no OSS apenas deverão ser financiados pelas importâncias  estritamente indispensáveis, pelo que os planos de tesouraria a que se refere  o artigo 4.º poderão ser objecto de ajustamento sempre que o mesmo se mostre  necessário.        Artigo 7.º      Alterações ao orçamento da Segurança Social      1 - As alterações orçamentais só podem ter seguimento quando forem devidamente  justificadas e apresentarem adequada contrapartida.        2 - Nas condições previstas no n.º 1, serão autorizadas por despacho do  Ministro do Emprego e da Segurança Social as transferências de verbas entre as  áreas de dotação para despesas correntes no que respeita a prestações de  regimes e acção social.        3 - Ainda nas condições previstas no n.º 1, serão autorizadas por despacho do  Ministro do Emprego e da Segurança Social as transferências de dotação entre  áreas de administração e acções de formação profissional.        4 - Não podem ser efectuadas transferências das rubricas «Despesas de  capital», «Transferências correntes» e «Transferências de capital», nem entre  estas mesmas áreas.        Artigo 8.º      Relacionamento com o sistema bancário ou financeiro      É autorizado o IGFSS a estabelecer relações com as instituições do sistema  bancário ou financeiro, podendo para o efeito, mediante autorização do  Ministro do Emprego e da Segurança Social, negociar aplicações de capital,  constituir depósitos e contrair empréstimos de curto prazo que se mostrem  necessários à execução do presente orçamento.        Artigo 9.º      Produção de efeitos      O presente diploma produz efeitos desde 1 de Janeiro de 1989.      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Julho de 1989. - Aníbal  António Cavaco Silva - Miguel José Ribeiro Cadilhe - Luís Francisco Valente de  Oliveira - José Albino da Silva Peneda.        Promulgado em 17 de Agosto de 1989.      Publique-se.      O Presidente da República, MÁRIO SOARES.      Referendado em 22 de Agosto de 1989.      Pelo Primeiro-Ministro, Eurico Silva Teixeira de Melo,  Vice-Primeiro-Ministro.         Orçamento da Segurança Social - 1989      Continente e regiões autónomas      Receitas      ver documento original      Despesas      ver documento original        

       TEXTO :       Decreto-Lei n.º 137/96      de 14 de Agosto      O Orçamento Geral do Estado para 1996 foi aprovado pela Lei n.º 10-B/96, de 23  de Março, dele fazendo parte integrante o orçamento da segurança social.        Um dos objectivos do orçamento da segurança social para 1996 é a criação do  rendimento mínimo garantido, a par de uma melhoria controlada no esquema de  prestações dos regimes de segurança social e de uma nova lógica de parceria no  desenvolvimento da acção social.        Por outro lado, pretende-se racionalizar a gestão dos recursos financeiros e  assegurar o controlo do sistema de cobranças de contribuições, com o objectivo  de luta contra a fraude e a evasão contributiva.        Iniciou-se com a adopção da Lei Orgânica do Ministério da Solidariedade e  Segurança Social um processo de reestruturação de todo o edifício  institucional do sistema de segurança social, cuja continuidade é importante  assegurar, numa óptica de modernização dos serviços e de uma maior proximidade  às populações que a eles recorrem.        O orçamento da segurança social para 1996 reflecte estes objectivos, pelo que  o presente diploma, ao estabelecer as disposições necessárias à sua execução,  constitui um importante instrumento com vista ao seu cumprimento.        Considerando o disposto no artigo 16.º da Lei n.º 6/91, de 20 de Fevereiro:      Assim:      No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pela Lei n.º 10-B/96, de 23  de Março, e nos termos da alínea c do n.º 1 do artigo 201.º da Constituição,  o Governo decreta o seguinte:        Artigo 1.º      Execução do orçamento da segurança social      O presente diploma contém as disposições necessárias à execução do orçamento  da segurança social OSS para 1996, constante dos mapas anexos ao presente  diploma e que dele fazem parte integrante.        Artigo 2.º      Economia, eficácia e eficiência das despesas      Compete ao Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social IGFSS efectuar  a gestão global do OSS, assegurar o acompanhamento da execução orçamental e  propor eventuais alterações orçamentais.        Artigo 3.º      Utilização das dotações orçamentais      1 - As instituições de segurança social e os demais organismos financiados  através do OSS devem observar, na execução dos respectivos orçamentos, normas  de rigorosa economia na administração das verbas orçamentais atribuídas às  suas despesas.        2 - Os dirigentes dos serviços são responsáveis pela assunção de encargos com  infracção das normas aplicáveis à realização das despesas, nos termos da  legislação em vigor.        Artigo 4.º      Regime duodecimal      As dotações orçamentais do OSS ficam sujeitas ao regime duodecimal, com  excepção das que pela natureza específica das despesas a que se destinam o  justifiquem, nomeadamente prestações dos regimes e de acção social,  remunerações certas e permanentes, encargos sociais, encargos de instalações,  comunicações, locação de bens, seguros, acções de formação profissional e, bem  assim, as dotações de despesas de capital incluídas no Programa de  Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central PIDDAC.        Artigo 5.º      Plano de tesouraria      1 - O financiamento das instituições de segurança social e dos demais  organismos com dotações integradas no OSS será efectuado pelo IGFSS com base  em planos de tesouraria aprovados por este Instituto.        2 - Dentro dos limites orçamentais, o montante global a transferir para  emprego, formação profissional, higiene, saúde e segurança no trabalho e as  formas das transferências correntes das verbas inscritas serão fixados por  despacho conjunto dos Ministros para a Qualificação e o Emprego e da  Solidariedade e Segurança Social.        Artigo 6.º      PIDDAC      1 - Em programas e projectos aprovados pelo Ministro da Solidariedade e  Segurança Social e visados pelo Ministro do Equipamento, do Planeamento e da  Administração do Território, as dotações afectas à execução de investimentos  inscritos no PIDDAC, incluindo as correspondentes à aplicação de receitas  gerais do OSS, não poderão ser aplicadas sem especificação.        2 - A competência para aprovar programas e projectos poderá ser objecto de  delegação do director-geral do Departamento de Estatística, Estudos e  Planeamento do Ministério da Solidariedade e Segurança Social.        3 - A competência para visar os programas e projectos a que se refere este  artigo poderá ser delegada no director-geral do Departamento de Prospectiva e  Planeamento.        4 - Dos processos enviados ao Tribunal de Contas para efeitos de visto em  contratos cujos encargos sejam suportados por verbas inscritas em  investimentos do PIDDAC deverá constar obrigatoriamente a data do despacho do  membro do Governo responsável pela área do planeamento que tenha visado o  correspondente programa para 1996.        Artigo 7.º      Financiamento      As instituições de segurança social e os demais organismos com orçamentos  integrados no OSS apenas devem ser financiados pelas importâncias estritamente  indispensáveis, pelo que os planos de tesouraria a que se refere o n.º 1 do  artigo 5.º podem ser objecto de ajustamento sempre que o mesmo se mostre  necessário.        Artigo 8.º      Alterações orçamentais      1 - As alterações orçamentais só podem ter seguimento quando forem devidamente  justificadas e apresentarem adequada contrapartida.        2 - As alterações orçamentais que decorram de despesas que possam ser  realizadas com utilização de saldos de dotações de anos anteriores, bem como  de despesas que tenham compensação em receitas, serão autorizadas por despacho  do Ministro da Solidariedade e Segurança Social.        3 - Nas condições previstas no n.º 1, serão autorizadas por despacho do  Ministro da Solidariedade e Segurança Social as transferências de verbas entre  as áreas de dotação para despesas correntes no que respeita a prestações de  regimes e acção social.        4 - Os encargos decorrentes da tributação do imposto sobre o rendimento das  pessoas colectivas IRC que incidirem sobre a parte que exceder o montante de  rendimentos de aplicações de capital inscrito no OSS para 1996, superando, por  esse facto, o valor do encargo previsto no presente orçamento, serão  autorizados por despacho do Ministro da Solidariedade e Segurança Social.        5 - Nas condições previstas no n.º 1, serão autorizadas por despacho do  Ministro da Solidariedade e Segurança Social as transferências de dotação  entre áreas de administração e acções de formação profissional.        6 - Não podem ser efectuadas transferências das rubricas «Despesas de  capital», «Transferências correntes» e «Transferências de capital», nem entre  estas mesmas áreas, com excepção do disposto no n.º 9.        7 - Se, na execução do OSS para 1996, as verbas a transferir do Fundo Social  Europeu para o apoio de projectos de formação profissional excederem a dotação  inscrita em orçamento, as alterações orçamentais decorrentes do correspondente  acréscimo de despesas, enquadradas no n.º 16 do artigo 5.º da Lei n.º 10-B/96,  de 23 de Março, serão autorizadas por despacho conjunto dos Ministros das  Finanças e da Solidariedade e Segurança Social.        8 - As alterações orçamentais decorrentes de despesas realizadas até ao  acréscimo estritamente necessário, a título de comparticipação portuguesa nos  projectos apoiados pelo Fundo Social Europeu, enquadradas no n.º 14 do artigo  5.º da Lei n.º 10-B/96, de 23 de Março, serão autorizadas por despacho  conjunto dos Ministros das Finanças e da Solidariedade e Segurança Social.        9 - Para efeitos do número anterior podem ser efectuadas transferências entre  «Transferências correntes - Para emprego e formação profissional, higiene,  saúde e segurança no trabalho» e «Transferências de capital - Para acções de  formação profissional» com suporte no OSS.        10 - Se, na execução do OSS para 1996, as verbas a transferir do Fundo de  Socorro Social, destinadas a instituições particulares de solidariedade social  e outras entidades, excederem a dotação inscrita em orçamento, as alterações  orçamentais decorrentes do correspondente acréscimo de despesas, enquadradas  no n.º 15 do artigo 5.º da Lei n.º 10-B/96, de 23 de Março, serão autorizadas  por despacho do Ministro da Solidariedade e Segurança Social.        Artigo 9.º      Relacionamento com o sistema bancário ou financeiro      1 - É autorizado o IGFSS a estabelecer relações com as instituições do sistema  bancário ou financeiro, podendo para o efeito negociar aplicações de capital,  constituir depósitos e contrair empréstimos de curto prazo que se mostrem  necessários à execução do presente orçamento.        2 - As aplicações de capital efectuadas junto de instituições financeiras não  monetárias estão sujeitas a autorização genérica prévia do Ministro da  Solidariedade e Segurança Social.        Artigo 10.º      Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social      Fica o IGFSS autorizado a transferir para o Fundo de Estabilização Financeira  da Segurança Social verbas de valor superior ao da transferência prevista no  OSS para 1996 se as receitas provenientes da alienação do património  imobiliário excederem, de igual forma, o previsto no OSS para 1996.        Artigo 11.º      Sistema Informático de Apoio à Gestão e Controlo das Contribuições      As despesas com a aquisição ou locação, sob qualquer regime, instalação e  operacionalização de bens e serviços de informática a efectuar pelas  instituições de segurança social que visem o aperfeiçoamento, desenvolvimento  ou adaptação do sistema de informação da segurança social com vista a melhorar  a gestão e controlo do sistema de cobrança de contribuições e a assegurar a  luta contra a fraude e a evasão contributiva poderão, durante o presente ano  económico, realizar-se com recurso ao procedimento por negociação ou a ajuste  directo, independentemente do seu montante.        Artigo 12.º      Produção de efeitos      O presente diploma produz efeitos desde 1 de Abril de 1996.      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Junho de 1996. - António  Manuel de Oliveira Guterres - António Luciano Pacheco de Sousa Franco - João  Cardona Gomes Cravinho - Maria João Fernandes Rodrigues - Eduardo Luís Barreto  Ferro Rodrigues.        Promulgado em 25 de Julho de 1996.      Publique-se.      O Presidente da República, JORGE SAMPAIO.      Referendado em 5 de Agosto de 1996.      Pelo Primeiro-Ministro, António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino, Ministro  da Presidência.           RECEITAS      Continente e Regiões Autónomas      ver documento original         DESPESAS      Continente e Regiões Autónomas      ver documento original        

       TEXTO :       Decreto-Lei n.º 140/2000      de 14 de Julho      O Orçamento do Estado para 2000 foi aprovado pela Lei n.º 3-B/2000, de 4 de  Abril, dele fazendo parte integrante o orçamento da segurança social.        Considerando o disposto no artigo 16.º da Lei n.º 6/91, de 20 de Fevereiro,  compete ao Governo aprovar as respectivas normas de execução.        Assim:      No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pelas Leis n.os 3-B/2000,  de 4 de Abril, e 6/91, de 20 de Fevereiro, e nos termos da alínea a do n.º 1  do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:        Artigo 1.º      Execução do orçamento da segurança social      O presente diploma contém as disposições necessárias à execução do orçamento  da segurança social OSS para 2000, constante dos mapas I e II anexos ao  presente diploma e que dele fazem parte integrante.        Artigo 2.º      Economia, eficácia e eficiência das despesas      Compete ao Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social IGFSS efectuar  a gestão global do OSS, assegurar o acompanhamento da execução orçamental e  propor eventuais alterações orçamentais.        Artigo 3.º      Utilização das dotações orçamentais e cláusula de reserva      1 - As instituições de segurança social e os demais organismos financiados  através do OSS devem observar, na execução dos respectivos orçamentos, normas  de rigorosa economia na administração das verbas orçamentais atribuídas às  suas despesas.        2 - Os dirigentes dos serviços são responsáveis pela assunção de encargos com  infracção das normas aplicáveis à realização das despesas, nos termos da  legislação em vigor.        3 - Das verbas orçamentadas para encargos administrativos de funcionamento,  que se destinem à aquisição de bens e serviços, outras despesas correntes e  aquisição de bens de capital, ficam cativos 15%.        4 - Para garantir a realização dos objectivos de rigor na gestão orçamental e  dotá-la da necessária flexibilidade, ficam congelados 10% da verba orçamentada  para investimentos do PIDDAC com suporte no OSS.        5 - A cativação e congelamento das verbas referidas podem ser redistribuídos  pelo conjunto das instituições e serviços do sector mediante despacho do  Ministro do Trabalho e da Solidariedade.        6 - As verbas cativas e congeladas a que se referem os n.os 3 e 4 podem ser  utilizadas, a título excepcional, mediante autorização do Ministro do Trabalho  e da Solidariedade, após proposta fundamentada.        Artigo 4.º      Regime duodecimal      As dotações orçamentais do OSS ficam sujeitas ao regime duodecimal, com  excepção das que pela natureza específica das despesas a que se destinam o  justifiquem, nomeadamente prestações dos regimes e de acção social,  remunerações certas e permanentes, encargos sociais, encargos de instalações,  comunicações, locação de bens, seguros, acções de formação profissional e, bem  assim, as dotações de despesas de capital, incluindo as do Programa de  Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central PIDDAC.        Artigo 5.º      Planos de tesouraria      1 - O financiamento das instituições de segurança social e dos demais  organismos com dotações integradas no OSS será efectuado pelo IGFSS com base  em planos de tesouraria aprovados por este Instituto.        2 - Dentro dos limites orçamentais, o montante global a transferir para  emprego, formação profissional, higiene, saúde, segurança no trabalho e  inovação na formação e as formas das transferências correntes das verbas  inscritas poderão ser fixados por despacho do Ministro do Trabalho e da  Solidariedade.        Artigo 6.º      Programa de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração  Central        1 - Em programas e projectos aprovados pelo Ministro do Trabalho e da  Solidariedade e visados pela Ministra do Planeamento, as dotações afectas à  execução de investimentos inscritos no PIDDAC, incluindo as correspondentes à  aplicação de receitas gerais do OSS, não poderão ser aplicadas sem  especificação.        2 - A competência para aprovar programas e projectos poderá ser objecto de  delegação no director-geral do Departamento de Estudos, Prospectiva e  Planeamento do Ministério do Trabalho e da Solidariedade, que para o efeito  deverá articular-se com o IGFSS.        3 - A competência para visar os programas e projectos a que se refere este  artigo poderá ser delegada no director-geral do Departamento de Prospectiva e  Planeamento do Ministério do Planeamento.        4 - Dos processos enviados ao Tribunal de Contas, para efeitos de visto em  contratos cujos encargos sejam suportados por verbas inscritas em  investimentos do PIDDAC, deverá constar obrigatoriamente a indicação do  projecto a que respeitam e a data do despacho da Ministra do Planeamento que  tenha visado o correspondente programa para 2000.        Artigo 7.º      Requisição de fundos      1 - As instituições de segurança social e os demais organismos com orçamentos  integrados no OSS apenas devem ser financiados pelas importâncias estritamente  indispensáveis aos pagamentos a efectuar.        2 - As requisições de fundos devem efectuar-se utilizando documento  específico, definido pelo IGFSS, onde se pormenorizem os pagamentos previstos.        3 - Tratando-se de investimentos inscritos no PIDDAC, a requisição das verbas  deve ser formalizada com referência a programas e projectos através de  documento próprio.        4 - Nos casos em que não se verifique a necessidade de utilização integral dos  fundos requisitados, o IGFSS pode não satisfazer os pedidos de financiamento  apresentados.        Artigo 8.º      Informação a prestar à Direcção-Geral do Orçamento      1 - As instituições de segurança social e os demais organismos com orçamento  integrados no OSS devem enviar mensalmente ao IGFSS elementos sobre os  processamentos de despesa efectuados, utilizando documento específico definido  pelo IGFSS, imediatamente após a conclusão dos referidos processamentos.        2 - Nos termos do disposto no artigo 40.º do Decreto-Lei n.º 70-A/2000, de 5  de Maio, o IGFSS remete mensalmente à Direcção-Geral do Orçamento os elementos  referentes à execução financeira da segurança social.        Artigo 9.º      Alterações orçamentais      1 - As alterações orçamentais só podem ter seguimento quando forem devidamente  justificadas e apresentarem adequada contrapartida.        2 - As alterações orçamentais que decorram de despesas que possam ser  realizadas com utilização de saldos de dotações de anos anteriores, bem como  de despesas que tenham compensação em receitas, serão autorizadas por despacho  conjunto dos Ministros das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade.        3 - Nas condições previstas no n.º 1, serão autorizadas por despacho do  Ministro do Trabalho e da Solidariedade as transferências de verbas entre as  áreas de dotação para despesas correntes no que respeita a prestações de  regimes ou outras e acção social, bem como entre estas e a de despesas de  capital.        4 - Os encargos decorrentes da tributação do imposto sobre o rendimento das  pessoas colectivas que incidirem sobre a parte que exceder o montante de  rendimentos de aplicações de capital inscrito no OSS para 2000, superando, por  esse facto, o valor do encargo previsto no presente orçamento, serão  autorizados por despacho do Ministro do Trabalho e da Solidariedade.        5 - Nas condições previstas no n.º 1, serão autorizadas por despacho do  Ministro do Trabalho e da Solidariedade as transferências de dotação entre as  áreas de administração e acções de formação profissional, bem como entre estas  e as respeitantes a prestações de regimes e acção social.        6 - Nas condições previstas no n.º 1, serão autorizadas por despacho do  Ministro do Trabalho e da Solidariedade as alterações orçamentais decorrentes  do aumento do montante total de encargos, que resulte da entrada em  funcionamento de organismos sob superintendência e tutela, nas áreas da  inserção e segurança social, com as novas atribuições e competências definidas  no Decreto-Lei n.º 115/98, de 4 de Maio, com a nova redacção dada pelo  Decreto-Lei n.º 45-A/2000, de 22 de Março, desde que tenham contrapartida em  aumento efectivo das receitas correntes.        7 - Nas condições previstas no n.º 1, serão autorizadas por despacho do  Ministro do Trabalho e da Solidariedade as alterações orçamentais decorrentes  do aumento de encargos que resulte do pagamento do complemento mensal de  pensão a residentes na Região Autónoma dos Açores, nos termos do Decreto  Legislativo Regional n.º 2/2000/A, de 12 de Janeiro, até à concorrência do  montante transferido, para o efeito, do Orçamento daquela Região para o  orçamento da segurança social.        8 - Não podem ser efectuadas transferências das rubricas «Despesas de  capital», «Transferências correntes» e «Transferências de capital», nem entre  estas mesmas áreas, com excepção do disposto nos n.os 3 e 10.        9 - Se, na execução do OSS para 2000, as verbas a transferir do Fundo Social  Europeu para apoio de projectos de formação profissional excederem a dotação  inscrita em orçamento, as alterações orçamentais decorrentes do correspondente  acréscimo de despesas, enquadradas no n.º 16 do artigo 7.º da Lei n.º  3-B/2000, de 4 de Abril, serão autorizadas por despacho conjunto dos Ministros  das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade.        10 - As alterações orçamentais decorrentes de despesas realizadas até ao  acréscimo estritamente necessário, a título de comparticipação portuguesa nos  projectos apoiados pelo Fundo Social Europeu, enquadradas no n.º 14 do artigo  7.º da Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril, serão autorizadas por despacho  conjunto dos Ministros das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade.        11 - Para efeitos do número anterior, podem ser efectuadas transferências  entre «Transferências correntes - Para emprego e formação profissional,  higiene, saúde e segurança no trabalho e inovação na formação» e  «Transferências de capital - Para acções de formação profissional com suporte  no OSS».        12 - Se, na execução do OSS para 2000, as verbas a transferir do Fundo de  Socorro Social, destinadas a instituições particulares de solidariedade social  e outras entidades, excederem a dotação inscrita em orçamento, as alterações  orçamentais decorrentes do correspondente acréscimo de despesas, enquadradas  no n.º 15 do artigo 7.º da Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril, serão autorizadas  por despacho do Ministro do Trabalho e da Solidariedade.        13 - Tendo em vista as características dos programas com co-financiamento  comunitário e com o objectivo de que não sofram qualquer interrupção por falta  de verbas, as alterações orçamentais decorrentes das transferências para o  orçamento de 2000, para programas de idêntico conteúdo, dos saldos das suas  dotações constantes do orçamento do ano económico anterior, enquadradas no n.º  13 do artigo 7.º da Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril, serão autorizadas por  despacho conjunto dos Ministros das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade.        Artigo 10.º      Relacionamento com o sistema bancário ou financeiro      1 - O IGFSS fica autorizado a estabelecer relações com as instituições do  sistema bancário ou financeiro, podendo, para o efeito, negociar aplicações de  capital, constituir depósitos e contrair empréstimos de curto prazo que se  mostrem necessários à execução do presente orçamento.        2 - A contracção, pelo IGFSS, de empréstimos de curto prazo sob a forma de  linhas de crédito para financiamento intercalar de acções de formação  profissional co-financiadas pelo Fundo Social Europeu, até ao montante máximo  de 30 milhões de contos, aprovado nos termos da alínea b do n.º 1 do artigo  1.º da Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril, está sujeita a autorização prévia do  Ministro do Trabalho e da Solidariedade.        3 - A amortização das linhas de crédito a que se refere o número anterior deve  ser efectuada até ao final do exercício orçamental, podendo, no entanto, ser  prorrogada até à data da publicação do decreto-lei de execução orçamental  subsequente, se persistirem atrasos nas transferências do Fundo Social Europeu  que possam levar a uma ruptura do abastecimento financeiro nos programas  operacionais aprovados e em execução.        4 - As aplicações de capital efectuadas junto de instituições financeiras não  monetárias estão sujeitas a autorização genérica prévia do Ministro do  Trabalho e da Solidariedade.        Artigo 11.º      Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da Segurança Social      Fica o IGFSS autorizado a transferir para o Instituto de Gestão de Fundos de  Capitalização da Segurança Social a receita proveniente da alienação do  património imobiliário, consignada ao Fundo de Estabilização Financeira da  Segurança Social, ainda que seja de valor superior ao da transferência  prevista no OSS para 2000, nos termos do artigo 30.º da Lei n.º 3-B/2000, de 4  de Abril.        Artigo 12.º      Sistema informático de apoio à gestão e controlo das contribuições      As despesas com a aquisição ou locação, sob qualquer regime, instalação e  operacionalização de bens e serviços de informática a efectuar pelas  instituições de segurança social que visem o aperfeiçoamento, desenvolvimento  ou adaptação do sistema de informação da segurança social com vista a melhorar  a gestão e controlo do sistema de cobrança de contribuições e a assegurar a  luta contra a fraude e evasão contributiva e a atribuição indevida de  prestações, bem como as despesas de adequação do sistema informático à  introdução do euro, poderão, durante o presente ano económico, realizar-se com  recurso ao procedimento por negociação ou a ajuste directo, independentemente  do seu montante.        Artigo 13.º      Aquisição de bens e serviços      1 - A aquisição de veículos com motor para o transporte de pessoas e bens a  efectuar pelas instituições de segurança social e que vise a prossecução das  suas competências, nomeadamente as cometidas aos seus estabelecimentos  sociais, bem como as que tenham em vista assegurar a luta contra a fraude e a  evasão contributiva ou outras consideradas relevantes poderá, durante o  presente ano económico, realizar-se por negociação ou ajuste directo,  independentemente do seu montante, ficando apenas sujeita a autorização prévia  dos Ministros das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade.        2 - Fica sujeita apenas a autorização prévia do Ministro do Trabalho e da  Solidariedade a utilização por qualquer meio não gratuito de veículos da  categoria dos referidos no n.º 1, incluindo o aluguer com ou sem condutor, por  período superior a 60 dias, seguidos ou interpolados.        3 - As despesas com a realização de estudos e pareceres relacionados com a  reforma da segurança social ou complementares desta poderão, durante o  presente ano económico, efectuar-se por negociação ou ajuste directo,  independentemente do seu montante, mediante autorização prévia do Ministro do  Trabalho e da Solidariedade.        4 - As despesas com a aquisição de serviços médicos para o sistema de  verificação de incapacidades a efectuar pelas instituições de segurança social  poderão, durante o presente ano económico, realizar-se com recurso ao  procedimento por ajuste directo independentemente do seu montante.        5 - As despesas com a prestação, por parte de peritos actualmente contratados,  de um número de actos médicos superior àquele a que os mesmos se comprometeram  a praticar consideram-se legalmente adjudicados, desde que o valor do contrato  seja inferior a 2500 contos.        Artigo 14.º      Recuperação de créditos      Compete ao IGFSS representar as instituições de segurança social nos  procedimentos extrajudiciais de conciliação, nas operações e nos contratos de  consolidação financeira e de reestruturação empresarial, na negociação e na  celebração de contratos de cessão de créditos, nos contratos de aquisição de  capital social previstos no Decreto-Lei n.º 81/98, de 2 de Abril, e nos  processos especiais de recuperação da empresa e de falência, fazendo-se  representar sempre que seja o caso por mandatário.        Artigo 15.º      Dação em pagamento      1 - As dívidas de contribuições a instituições de segurança social podem ser  satisfeitas, em 2000, mediante dação em pagamento de bens ou imóveis.        2 - À dação em pagamento aplica-se o regime previsto nos artigos 109.º-A e  284.º-A do Código de Processo Tributário, com a redacção dada pelo Decreto-Lei  n.º 125/96, de 10 de Agosto.        3 - O requerimento da dação em pagamento é dirigido ao Ministro do Trabalho e  da Solidariedade, competindo a instrução do procedimento respectivo ao IGFSS.        4 - A dação em pagamento é autorizada por despacho do Ministro do Trabalho e  da Solidariedade, transferindo-se para a esfera patrimonial do IGFSS os bens  aceites em dação em pagamento.        Artigo 16.º      Desenvolvimento da reforma da segurança social      Fica o IGFSS autorizado a transferir o montante máximo de 120000 contos,  destinados a apoiar o desenvolvimento do processo de reforma da segurança  social, para a Direcção-Geral da Solidariedade e Segurança Social, a  Inspecção-Geral do Ministério do Trabalho e da Solidariedade e o Departamento  de Estudos, Prospectiva e planeamento, nos termos do artigo 34.º da Lei n.º  3-B/2000, de 4 de Abril.        Artigo 17.º      Despesas no âmbito da política de cooperação      1 - A assunção de encargos com acções de cooperação externa com suporte em  dotação inscrita no OSS será autorizada por despacho do Ministro do Trabalho e  da Solidariedade.        2 - As despesas com a aquisição de bens e serviços, incluindo os de  informática e as empreitadas, a realizar pelo Ministério do Trabalho e da  Solidariedade nos países africanos de língua oficial portuguesa PALOP ao  abrigo de acordos de cooperação com aqueles países ficam isentas das  formalidades legais exigíveis, sendo, no entanto, obrigatória a consulta a,  pelo menos, três entidades.        Artigo 18.º      Acções de formação profissional      Tendo em vista as características dos programas com co-financiamento  comunitário e com o objectivo de que não sofram qualquer interrupção por falta  de verbas, fica o IGFSS autorizado a antecipar pagamentos, por conta das  transferências comunitárias da União Europeia, através do orçamento da  segurança social e até ao limite de 67 milhões de contos, como forma de  colmatar eventuais dificuldades inerentes ao processo de encerramento do QCA  II e do início do QCA III, nos termos do artigo 79.º da Lei n.º 3-B/2000, de 4  de Abril.        Artigo 19.º      Delegação de competências      As competências atribuídas ao Ministro do Trabalho e da Solidariedade pelo  presente diploma podem ser delegadas.        Artigo 20.º      Produção de efeitos      O presente diploma produz efeitos desde 1 de Janeiro de 2000.      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de Maio de 2000. - António  Manuel de Oliveira Guterres - Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - Eduardo Luís  Barreto Ferro Rodrigues - Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira.        Promulgado em 30 de Junho de 2000.      Publique-se.      O Presidente da República, JORGE SAMPAIO.      Referendado em 4 de Julho de 2000.      O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.         ANEXO I      Orçamento da segurança social - 2000      Receitas      Continente e Regiões Autónomas      ver orçamento no documento original         ANEXO II      Orçamento da segurança social - 2000      Despesas      Continente e Regiões Autónomas      ver orçamento no documento original        

       TEXTO :       Decreto-Lei n.º 145/2001      de 26 de Abril      O Orçamento do Estado para 2001 foi aprovado pela Lei n.º 30-C/2000, de 29 de  Dezembro, dele fazendo parte integrante o orçamento da segurança social.        Considerando o disposto no artigo 16.º da Lei n.º 6/91, de 20 de Fevereiro,  compete ao Governo aprovar as respectivas normas de execução.        Assim:      No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pelas Leis n.os 30-C/2000,  de 29 de Dezembro, e 6/91, de 20 de Fevereiro, e nos termos da alínea a do  n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:        Artigo 1.º      Execução do orçamento da segurança social      O presente diploma contém as disposições necessárias à execução do orçamento  da segurança social OSS para 2001, constante dos mapas I e II anexos ao  presente diploma, que dele fazem parte integrante.        Artigo 2.º      Economia, eficácia e eficiência das despesas      Compete ao Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social IGFSS efectuar  a gestão global do OSS, assegurar o acompanhamento da execução orçamental e  propor eventuais alterações orçamentais.        Artigo 3.º      Utilização das dotações orçamentais e cláusula de reserva      1 - As instituições de segurança social e os demais organismos financiados  através do OSS devem observar, na execução dos respectivos orçamentos, normas  de rigorosa economia na administração das verbas orçamentais atribuídas às  suas despesas.        2 - Os dirigentes dos serviços são responsáveis pela assunção de encargos com  infracção das normas aplicáveis à realização das despesas, nos termos da  legislação em vigor.        3 - Das verbas orçamentadas para encargos administrativos de funcionamento,  que se destinem à aquisição de bens e serviços, outras despesas correntes e  aquisição de bens de capital, ficam cativos 15%.        4 - A cativação das verbas referidas pode ser redistribuída pelo conjunto das  instituições e serviços do sector, mediante despacho do Ministro do Trabalho e  da Solidariedade.        5 - As verbas cativas a que se refere o n.º 3 podem ser utilizadas, a título  excepcional, mediante autorização do Ministro do Trabalho e da Solidariedade,  após proposta fundamentada.        Artigo 4.º      Regime duodecimal      As dotações orçamentais do OSS ficam sujeitas ao regime duodecimal, com  excepção das que pela natureza específica das despesas a que se destinam o  justifiquem, nomeadamente prestações dos regimes e de acção social,  remunerações certas e permanentes, encargos sociais, encargos de instalações,  comunicações, locação de bens, seguros, acções de formação profissional e, bem  assim, as dotações de despesas de capital, incluindo as do Programa de  Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central PIDDAC.        Artigo 5.º      Planos de tesouraria      1 - O financiamento das instituições de segurança social e dos demais  organismos com dotações integradas no OSS será efectuado pelo IGFSS com base  em planos de tesouraria aprovados por este Instituto.        2 - Dentro dos limites orçamentais, o montante global a transferir para  emprego, formação profissional, higiene, saúde, segurança no trabalho e  inovação na formação e as formas das transferências correntes das verbas  inscritas poderão ser fixados por despacho do Ministro do Trabalho e da  Solidariedade.        Artigo 6.º      Programa de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração  Central        1 - Em programas e projectos aprovados pelo Ministro do Trabalho e da  Solidariedade e visados pela Ministra do Planeamento, as dotações afectas à  execução de investimentos inscritos no PIDDAC, incluindo as correspondentes à  aplicação de receitas gerais do OSS, não poderão ser aplicadas sem  especificação.        2 - A competência para aprovar programas e projectos poderá ser objecto de  delegação no director-geral do Departamento de Estudos, Prospectiva e  Planeamento do Ministério do Trabalho e da Solidariedade, que para o efeito  deverá articular-se com o IGFSS.        3 - A competência para visar os programas e projectos a que se refere este  artigo poderá ser delegada no director-geral do Departamento de Prospectiva e  Planeamento do Ministério do Planeamento.        4 - Dos processos enviados ao Tribunal de Contas, para efeitos de visto em  contratos cujos encargos sejam suportados por verbas inscritas em  investimentos do PIDDAC, deverá constar obrigatoriamente a indicação do  projecto a que respeitam e a data do despacho da Ministra do Planeamento que  tenha visado o correspondente programa para 2001.        Artigo 7.º      Requisição de fundos      1 - As instituições de segurança social e os demais organismos com orçamentos  integrados no OSS apenas devem ser financiados pelas importâncias estritamente  indispensáveis aos pagamentos a efectuar.        2 - As requisições de fundos devem efectuar-se utilizando documento  específico, definido pelo IGFSS, onde se pormenorizem os pagamentos previstos.        3 - Tratando-se de investimentos inscritos no PIDDAC, a requisição das verbas  deve ser formalizada com referência a programas e projectos através de  documento próprio.        4 - Nos casos em que não se verifique a necessidade de utilização integral dos  fundas requisitados, o IGFSS pode não satisfazer os pedidos de financiamento  apresentados.        Artigo 8.º      Informação a prestar à Direcção-Geral do Orçamento      1 - As instituições de segurança social e os demais organismos com orçamentos  integrados no OSS devem enviar mensalmente ao IGFSS elementos sobre os  processamentos de despesa efectuados, utilizando documento específico definido  pelo IGFSS, imediatamente após a conclusão dos referidos processamentos.        2 - Nos termos do disposto no artigo 1.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 77/2001,  de 5 de Março, o IGFSS remete mensalmente à Direcção-Geral do Orçamento os  elementos referentes à execução financeira da segurança social.        Artigo 9.º      Alterações orçamentais      1 - As alterações orçamentais só podem ter seguimento quando forem devidamente  justificadas e apresentarem adequada contrapartida.        2 - As alterações orçamentais que decorram de despesas que possam ser  realizadas com utilização de saldos de dotações de anos anteriores, bem como  de despesas que tenham compensação em receitas, serão autorizadas por despacho  conjunto dos Ministros das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade.        3 - Nas condições previstas no n.º 1 serão autorizadas, por despacho do  Ministro do Trabalho e da Solidariedade, as transferências de verbas entre as  áreas de dotação para despesas correntes no que respeita a prestações de  regimes ou outras e acção social, bem como entre estas e a de despesas de  capital.        4 - Os encargos decorrentes da tributação do imposto sobre o rendimento das  pessoas colectivas que incidirem sobre a parte que exceder o montante de  rendimentos de aplicações de capital inscrito no OSS para 2001, superando, por  esse facto, o valor do encargo previsto no presente orçamento, serão  autorizados por despacho do Ministro do Trabalho e da Solidariedade.        5 - Nas condições previstas no n.º 1 serão autorizadas, por despacho do  Ministro do Trabalho e da Solidariedade, as transferências de dotação entre as  áreas de administração e acções de formação profissional, bem como entre estas  e as respeitantes a prestações de regimes e acção social.        6 - Nas condições previstas no n.º 1 serão autorizadas, por despacho do  Ministro do Trabalho e da Solidariedade, as alterações orçamentais decorrentes  do aumento do montante total de encargos, que resulte da entrada em  funcionamento de organismos sob superintendência e tutela, nas áreas da  inserção e segurança social, com as novas atribuições e competências definidas  no Decreto-Lei n.º 115/98, de 4 de Maio, com a nova redacção dada pelo  Decreto-Lei n.º 45-A/2000, de 22 de Março, desde que tenham contrapartida em  aumento efectivo das receitas correntes.        7 - Nas condições previstas no n.º 1 serão autorizadas, por despacho do  Ministro do Trabalho e da Solidariedade, as alterações orçamentais decorrentes  do aumento de encargos que resulte do pagamento do complemento mensal de  pensão a residentes na Região Autónoma dos Açores, nos termos do Decreto  Legislativo Regional n.º 2/2000/A, de 12 de Janeiro, até à concorrência do  montante transferido, para o efeito, do Orçamento daquela Região para o OSS.        8 - Não podem ser efectuadas transferências das rubricas «Despesas de  capital», «Transferências correntes» e «Transferências de capital», nem entre  estas mesmas áreas, com excepção do disposto nos n.os 3 e 11.        9 - Se, na execução do OSS para 2001, as verbas a transferir do Fundo Social  Europeu para apoio de projectos de formação profissional excederem a dotação  inscrita em orçamento, as alterações orçamentais decorrentes do correspondente  acréscimo de despesas, enquadradas no n.º 17 do artigo 5.º da Lei n.º  30-C/2000, de 29 de Dezembro, serão autorizadas por despacho conjunto dos  Ministros das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade.        10 - As alterações orçamentais decorrentes de despesas realizadas até ao  acréscimo estritamente necessário, a título de comparticipação portuguesa nos  projectos apoiados pelo Fundo Social Europeu, enquadradas no n.º 15 do artigo  5.º da Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro, serão autorizadas por despacho  conjunto dos Ministros das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade.        11 - Para efeitos do número anterior, podem ser efectuadas transferências  entre «Transferências correntes - Para emprego e formação profissional,  higiene, saúde e segurança no trabalho e inovação na formação» e  «Transferências de capital - Para acções de formação profissional com suporte  no OSS».        12 - Se, na execução do OSS para 2001, as verbas a transferir do Fundo de  Socorro Social, destinadas a instituições particulares de solidariedade social  e outras entidades, excederem a dotação inscrita em orçamento, as alterações  orçamentais decorrentes do correspondente acréscimo de despesas, enquadradas  no n.º 16 do artigo 5.º da Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro, serão  autorizadas por despacho do Ministro do Trabalho e da Solidariedade.        13 - Tendo em vista as características dos programas com co-financiamento  comunitário e com o objectivo de que não sofram qualquer interrupção por falta  de verbas, as alterações orçamentais decorrentes das transferências para o  orçamento de 2001, para programas de idêntico conteúdo, dos saldos das suas  dotações constantes do orçamento do ano económico anterior, enquadradas no n.º  14 do artigo 5.º da Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro, serão autorizadas  por despacho conjunto dos Ministros das Finanças e do Trabalho e da  Solidariedade.        Artigo 10.º      Relacionamento com o sistema bancário ou financeiro      1 - O IGFSS fica autorizado a estabelecer relações com as instituições do  sistema bancário ou financeiro, podendo, para o efeito, negociar aplicações de  capital, constituir depósitos e contrair empréstimos de curto prazo que se  mostrem necessários à execução do presente orçamento.        2 - A contracção, pelo IGFSS, de empréstimos de curto prazo sob a forma de  linhas de crédito para financiamento intercalar de acções de formação  profissional co-financiadas pelo Fundo Social Europeu, até ao montante máximo  de 30 milhões de contos, aprovado nos termos da alínea b do n.º 1 do artigo  1.º da Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro, está sujeita a autorização prévia  do Ministro do Trabalho e da Solidariedade.        3 - A amortização das linhas de crédito a que se refere o número anterior deve  ser efectuada até ao final do exercício orçamental, podendo, no entanto, ser  prorrogada até à data da publicação do decreto-lei de execução orçamental  subsequente, se persistirem atrasos nas transferências do Fundo Social Europeu  que possam levar a uma ruptura financeira nos programas operacionais aprovados  e em execução.        4 - As aplicações de capital efectuadas junto de instituições financeiras não  monetárias estão sujeitas a autorização genérica prévia do Ministro do  Trabalho e da Solidariedade.        Artigo 11.º      Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da Segurança Social      Fica o IGFSS autorizado a transferir para o Instituto de Gestão de Fundos de  Capitalização da Segurança Social a receita proveniente da alienação do  património imobiliário consignada ao Fundo de Estabilização Financeira da  Segurança Social, ainda que seja de valor superior ao da transferência  prevista no OSS para 2001, nos termos do artigo 22.º da Lei n.º 30-C/2000, de  29 de Dezembro.        Artigo 12.º      Sistema informático de apoio à gestão e controlo das contribuições      As despesas com a aquisição ou locação, sob qualquer regime, instalação e  operacionalização de bens e serviços de informática a efectuar pelas  instituições de segurança social que visem o aperfeiçoamento, desenvolvimento  ou adaptação do sistema de informação da segurança social com vista a melhorar  a gestão e controlo do sistema de cobrança de contribuições e a assegurar a  luta contra a fraude e evasão contributiva e a atribuição indevida de  prestações, bem como as despesas de adequação do sistema de informação à  introdução do euro e à implementação do POCP adaptado ao sector POCISSSS -  Plano Oficial de Contabilidade das Instituições do Sistema de Solidariedade e  Segurança Social, incluindo os necessários estudos relativos à reestruturação  organizativa do mesmo sistema, poderão, durante o presente ano económico,  realizar-se com recurso ao procedimento por negociação ou a ajuste directo,  independentemente do seu montante.        Artigo 13.º      Aquisição de bens e serviços      1 - A aquisição de veículos com motor para o transporte de pessoas e bens a  efectuar pelas instituições de segurança social e que vise a prossecução das  suas competências, nomeadamente as cometidas aos seus estabelecimentos  sociais, bem como as que tenham em vista assegurar a luta contra a fraude e a  evasão contributiva ou outras consideradas relevantes, poderá, durante o  presente ano económico, realizar-se por negociação ou ajuste directo,  independentemente do seu montante, ficando sujeita a autorização prévia do  Ministro do Trabalho e da Solidariedade.        2 - Fica sujeita a autorização prévia do Ministro do Trabalho e da  Solidariedade a utilização por qualquer meio não gratuito de veículos da  categoria dos referidos no n.º 1, incluindo o aluguer com ou sem condutor, por  período superior a 60 dias, seguidos ou interpolados.        3 - As despesas com a realização de estudos e pareceres relacionados com a  reforma da segurança social ou complementares desta poderão, durante o  presente ano económico, efectuar-se por negociação ou ajuste directo,  independentemente do seu montante, mediante autorização prévia do Ministro do  Trabalho e da Solidariedade.        4 - As despesas com a aquisição de serviços médicos para o sistema de  verificação de incapacidades a efectuar pelas instituições de segurança social  poderão, durante o presente ano económico, realizar-se com recurso ao  procedimento por ajuste directo, independentemente do seu montante.        5 - As despesas com a prestação, por parte de peritos actualmente contratados,  de um número de actos médicos superior àquele a que os mesmos se comprometeram  a praticar consideram-se legalmente adjudicadas, desde que o valor do contrato  seja inferior a 2500 contos.        Artigo 14.º      Recuperação de créditos      1 - Para além das situações excepcionais previstas no n.º 1 do artigo 2.º do  Decreto-Lei n.º 411/91, de 17 de Outubro, a regularização da dívida às  instituições de segurança social pode ainda ser autorizada, por despacho do  Ministro do Trabalho e da Solidariedade, no âmbito de procedimento conducente  à celebração de contrato de consolidação financeira e reestruturação  empresarial ou de procedimento extrajudicial de conciliação.        2 - Compete ao IGFSS representar as instituições de segurança social nos  procedimentos extrajudiciais de conciliação, nas operações e nos contratos de  consolidação financeira e de reestruturação empresarial, na negociação e na  celebração de contratos de cessão de créditos, nos contratos de aquisição de  capital social previstos no Decreto-Lei n.º 81/98, de 2 de Abril, e nos  processos especiais de recuperação da empresa e de falência, fazendo-se  representar sempre que seja o caso por mandatário.        Artigo 15.º      Dação em pagamento      1 - As dívidas de contribuições a instituições de segurança social podem ser  satisfeitas, em 2001, mediante dação em pagamento de bens móveis ou imóveis.        2 - À dação em pagamento aplica-se o regime do Decreto-Lei n.º 411/91, de 17  de Outubro.        3 - O requerimento da dação em pagamento é dirigido ao Ministro do Trabalho e  da Solidariedade, competindo a instrução do procedimento respectivo ao IGFSS.        4 - A dação em pagamento é autorizada por despacho do Ministro do Trabalho e  da Solidariedade, transferindo-se para a esfera patrimonial do IGFSS os bens  aceites em dação em pagamento.        Artigo 16.º      Desenvolvimento da reforma da segurança social      Fica o IGFSS autorizado a transferir o montante máximo de 200000 contos,  destinados a apoiar o desenvolvimento do processo de reforma da segurança  social, para a Direcção-Geral da Solidariedade e Segurança Social, para a  Inspecção-Geral do Ministério do Trabalho e da Solidariedade e para o  Departamento de Estudos, Prospectiva e Planeamento, nos termos do artigo 28.º  da Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro.        Artigo 17.º      Financiamento da Comissão Nacional de Família      Fica o IGFSS autorizado a transferir o montante máximo de 65000 contos para a  Secretaria-Geral do Ministério do Trabalho e da Solidariedade, destinados a  apoiar o financiamento da Comissão Nacional de Família, criada pelo  Decreto-Lei n.º 150/2000, de 20 de Julho, nos termos do artigo 29.º da Lei n.º  30-C/2000, de 29 de Dezembro.        Artigo 18.º      Despesas no âmbito da política de cooperação      1 - A assunção de encargos com acções de cooperação externa com suporte em  dotação inscrita no OSS será autorizada por despacho do Ministro do Trabalho e  da Solidariedade.        2 - As despesas com a aquisição de bens e serviços, incluindo os de  informática e as empreitadas, a realizar pelo Ministério do Trabalho e da  Solidariedade nos países africanos de língua oficial portuguesa PALOP ao  abrigo de acordos de cooperação com aqueles países, ficam isentas das  formalidades legais exigíveis, sendo, no entanto, obrigatória a consulta a,  pelo menos, três entidades.        Artigo 19.º      Acções de formação profissional      Tendo em vista as características dos programas com co-financiamento  comunitário e com o objectivo de que não sofram qualquer interrupção por falta  de verbas, fica o IGFSS autorizado a antecipar pagamentos, por conta das  transferências comunitárias da União Europeia, através do orçamento da  segurança social e até ao limite de 38,1 milhões de contos, como forma de  colmatar eventuais dificuldades inerentes ao processo de encerramento do QCA  II e do início do QCA III.        Artigo 20.º      Delegação de competências      As competências atribuídas ao Ministro do Trabalho e da Solidariedade pelo  presente diploma podem ser delegadas.        Artigo 21.º      Produção de efeitos      O presente diploma produz efeitos desde 1 de Janeiro de 2001.      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Março de 2001. - António  Manuel de Oliveira Guterres - Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - Elisa Maria  da Costa Guimarães Ferreira - Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues.        Promulgado em 11 de Abril de 2001.      Publique-se.      O Presidente da República, JORGE SAMPAIO.      Referendado em 12 de Abril de 2001.      O Primeiro-Ministro, em exercício, Jaime José Matos da Gama.         ANEXO I      Orçamento da segurança social para 2001      Continente e Regiões Autónomas      Receitas      ver quadro no documento original         ANEXO II      Orçamento da segurança social para 2001      Continente e Regiões Autónomas      Despesas      ver quadro no documento original        

