  

    Aviso    Por ordem superior se torna público que, segundo comunicação do Ministério dos  Negócios Estrangeiros dos Países Baixos, o embaixador da República Helénica na  Haia depositou, em conformidade com o artigo 10.º, segunda alínea, o  instrumento de ratificação, pela Grécia, da Convenção Relativa à Supressão da  Existência da Legalização de Actos Públicos Estrangeiros, concluída na Haia em  5 de Outubro de 1961.     No momento do depósito do instrumento de ratificação, a República Helénica  declarou, em conformidade com o artigo 6.º, segunda alínea, da Convenção, que  as autoridades às quais é atribuída competência para a concessão da apostilha  prevista no artigo 3.º, primeira alínea, são:     1 A prefeitura a que pertence a autoridade que emitiu o documento, no caso de  documentos de natureza administrativa     2 O tribunal de 1.ª instância da comarca a que pertence a autoridade que  emitiu o documento, no caso de documentos de natureza judiciária.     Conformemente ao artigo 11.º, segunda alínea, a Convenção entra em vigor para  a República Helénica em 18 de Abril de 1985.     Secretaria-Geral do Ministério, 24 de Abril de 1985. - O Director dos Serviços  Jurídicos e de Tratados, Francisco Manuel dos Reis Caldeira.     

       TEXTO :       Declaração      Em cumprimento das disposições dos artigos 37.º e 38.º da Lei n.º 28/82, de 15  de Novembro, declara-se que os juízes do Tribunal Constitucional, na sua  reunião plenária de 26 de Fevereiro corrente, reelegeram para os cargos de  presidente e vice-presidente do mesmo Tribunal, respectivamente, os juízes  Armando Manuel de Almeida Marques Guedes e José Maria Barbosa de Magalhães  Godinho.        Tribunal Constitucional, 28 de Fevereiro de 1985. - O Presidente, Armando  Manuel de Almeida Marques Guedes.          

       TEXTO :       Aviso      Por ordem superior se torna público que a República da Coreia, em 27 de  Dezembro de 1984, depositou junto do Secretário-Geral das Nações Unidas, em  Nova Iorque, o instrumento de ratificação à Convenção sobre a Eliminação de  Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres, adoptada pela Assembleia  Geral das Nações Unidas em 18 de Dezembro de 1979.        Direcção-Geral dos Negócios Políticos, 12 de Abril de 1985. - O  Director-Geral, João de Matos Proença.          

