 Despacho n.º 16053/2011 Por meu despacho de 14 de Novembro de 2011, nos termos do n.º 3 do despacho de S. Ex.ª o Secretário de Estado da Administração Judiciária, de 14-01-2005, e dos artigos 36.º e 37.º do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de Agosto, nomeio, em regime de comissão de serviço, o Senhor Secretário de Justiça Teófilo António Ferreira Alvorado, com o número mecanográfico 15713, a exercer funções em regime de comissão de serviço, como inspector no Centro dos Oficias de Justiça, para exercer funções no Tribunal da Relação de Lisboa, como Secretário de Tribunal Superior, com efeitos reportados a 16 de Novembro de 2011. 16 de Novembro de 2011. - O Presidente do Tribunal da Relação de Lisboa, Luís Maria Vaz das Neves. 205374272 

 Louvor n.º 703/2010 Ao cessar funções como Presidente do Tribunal da Relação de Évora, constitui, para mim, o cumprimento de um imperativo de consciência e de justiça conceder público louvor à Secretária de Tribunal Superior, Gabriela Maria Sousa Santana Santos, pela forma exemplar como exerceu o cargo, durante os meus mandatos que excederam cinco anos, evidenciando extraordinária capacidade de trabalho, notáveis qualidades humanas e elevado mérito profissional. Prestes, também ela, a cessar funções, na sequência do seu pedido de aposentação, após uma brilhante carreira de cerca de 37 anos de inexcedível dedicação ao serviço dos tribunais, apraz-me sublinhar - além de outros predicados que dignificaram o cargo que exerceu e o Tribunal da Relação de Évora - a sua esmerada educação, irrepreensível integridade pessoal e profissional, nobreza de carácter e sólida formação moral. Exerceu o cargo com invulgar saber, competência, zelo, transparência, notável capacidade de organização, lealdade, rigor e elevado sentido de responsabilidade, nomeadamente na elaboração das propostas de dimensionamento e execução dos orçamentos bem como na planificação e execução das operações de transferência do recheio e processos das antigas para as novas instalações deste Tribunal. A firmeza do seu carácter e o seu inquestionável rigor surgem temperados por um profundo humanismo. Durante o exercício dos meus mandatos tive o privilégio de contar com o apoio de uma equipa excelente e dedicada, por ela eficientemente orientada. As referidas qualidades pessoais e profissionais - que sublinho sem generosidade - granjearam-lhe o respeito, a estima e a consideração de todos os que com ela tiveram o privilégio de trabalhar. É, pois, merecedora deste louvor, expressão fiel de um sentimento pessoal, mas também, e sobretudo, do público reconhecimento que lhe é devido, pelos relevantes serviços prestados ao Tribunal da Relação de Évora. 29 de Novembro de 2010. - O Presidente do Tribunal da Relação, Manuel Cipriano Nabais. 204082987 

 Despacho n.º 15167/2016 Nos termos do disposto nos artigos 36.º e 37.º, n.º 1, do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de agosto, nomeio, em comissão de serviço e pelo período de três anos, a Secretária de Justiça, licenciada Maria Zita Pais Paula, para o cargo de Secretária de Tribunal Superior do Supremo Tribunal Administrativo, com efeitos a partir de 1 de dezembro de 2016. 30 de novembro de 2016. - O Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, António Francisco de Almeida Calhau. 210070173 

 Despacho n.º 17828/2010 Nos termos do n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto dos Funcionários de Justiça e no uso da competência que foi atribuída aos Presidentes dos Tribunais da Relação por Despacho de 14 de Janeiro de 2005, de S. Ex.ª o Secretário de Estado da Administração Judiciária, nomeio como Secretária de Tribunal Superior nesta Relação de Évora, em comissão de serviço, com a duração de 3 anos, renovável por iguais períodos, a Senhora Secretária de Justiça Drª. Maria José Teles Garcia Candeias, com efeitos a partir de 1 de Dezembro de 2010. Évora, 15 de Novembro de 2010. - O Presidente do Tribunal da Relação de Évora, Manuel Cipriano Nabais. 203966347 

 Despacho n.º 9069/2021 Sumário: Designação, em substituição, como secretária de tribunal superior do Tribunal da Relação de Évora. Ao abrigo do disposto no artigo 49.º do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de agosto, designo, em substituição, a Secretária de Justiça Cristina Maria Trindade Pires como Secretária de Tribunal Superior da Secretaria do Tribunal da Relação de Évora, com efeitos a 1 de setembro de 2021. 26 de agosto de 2021. - O Presidente do Tribunal da Relação de Évora, João Luís Nunes. 314537681 

 Despacho extrato n.º 4399/2015 Por meu despacho de 26 de março de 2015, nos termos do n.º 3 do despacho de S. Ex.ª o Secretário de Estado da Administração Judiciária, de 14-01-2005, e dos artigos 36.º e 37.º do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de agosto, nomeio, em regime de comissão de serviço, o Senhor Escrivão de Direito António Manuel Guerra de Azevedo Seara, com o número mecanográfico 22930, atualmente a exercer, em regime de substituição, as funções de Secretário de Justiça no Tribunal da Comarca de Lisboa Oeste 1 - Núcleo de Sintra, para exercer as funções de Secretário Superior no Tribunal da Relação de Lisboa, com efeitos a 1 de abril de 2015. 26 de março de 2015. - O Presidente do Tribunal da Relação de Lisboa, Luís Maria Vaz das Neves. 208573035 

 Despacho n.º 4876/2015 Nos termos do disposto no artigo 37.º do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de agosto renovo a comissão de serviço do Senhor Secretário de Tribunal Superior Hernâni Horácio Pinto Ferreira da Silva, com o número mecanográfico 20786, no exercício das funções no Tribunal da Relação de Guimarães, como Secretário de Tribunal Superior, com efeitos ao dia 1 de maio de 2015. 24 de abril de 2015. - O Presidente do Tribunal da Relação de Guimarães, António Alberto Rodrigues Ribeiro. 208602462 

 Despacho n.º 10231/2011 Por meu despacho de 2011.08.08, nos termos do «Despacho» do Exmo. Senhor Secretário de Estado da Administração Judiciária, de 2005/01/14, e dos arts.36 e 37 do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º.343/99, de 26.Agosto, nomeio, em comissão de serviço, o Senhor Secretário de Justiça João Gonçalves de Lima, com o número mecanográfico 20485, actualmente colocado na Secretaria Geral das Varas e Juízos Cíveis da comarca do Porto, para exercer funções no Tribunal da Relação do Porto, como Secretário de Tribunal Superior, com efeitos ao dia 01 de Setembro de 2011 É abonado pelo 1.º Escalão, índice 710. Não carece de fiscalização prévia do Tribunal de Contas. Os encargos são suportados pelo Orçamento do Estado. 8-8-2011. - O Presidente do Tribunal da Relação do Porto, José António de Sousa Lameira. 205005762 

 Despacho n.º 6188/2012 Por meu despacho de 24 de abril de 2012, nos termos do n.º 3 do «Despacho» do Secretário de Estado da Administração Judiciária de 14.01.2005 e dos artigos 36.º e 37.º do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de agosto, nomeio, em regime de comissão de serviço, o Senhor Secretário de Justiça Hernâni Horácio Pinto Ferreira da Silva, com o número mecanográfico 20786, atualmente colocado na Secretaria Geral das Varas e Juízos Cíveis e Criminais da Comarca de Braga, para exercer funções no Tribunal da Relação de Guimarães, como Secretário de Tribunal Superior, com efeitos ao dia 1 de maio de 2012. 26 de abril de 2012. - O Presidente do Tribunal da Relação de Guimarães, António Alberto Rodrigues Ribeiro. 206047917 

 Despacho n.º 24173/2008 Nos termos dos artigos 36.º e 37.º do Decreto-Lei n.º 343/99 de 26 de Agosto, do artigo 23.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro e do n.º 3 do Despacho do Secretário de Estado da Administração Judiciária de 14 de Janeiro de 2005, nomeio secretário do tribunal superior, em regime de comissão de serviço, por três anos, o secretário de justiça Guilherme Justino Brito Capela, com efeitos a partir de 15 de Setembro de 2008. 10 de Setembro de 2008. - O Presidente, Lino José Baptista Rodrigues Ribeiro. 

 Regulamento n.º 112/2018 O Plenário Geral do Tribunal de Contas, em reunião de 24 de janeiro de 2018, aprova, ao abrigo dos artigos 6.º, alínea a, e 75.º, alínea d, da Lei n.º 98/97, de 26 de agosto - Lei de Organização e Processo do Tribunal de Contas LOPTC -, o seguinte Regulamento do Tribunal de Contas PARTE I Disposições gerais CAPÍTULO I Disposições Comuns Artigo 1.º Âmbito de aplicação A organização, o funcionamento e os procedimentos do Tribunal de Contas, na Sede e nas Secções Regionais, em tudo o que não estiver previsto na Lei de Organização e Processo do Tribunal de Contas e respetiva legislação complementar e subsidiária, regem-se pelo presente Regulamento. Artigo 2.º Presidência 1 - As sessões do Plenário Geral, da Comissão Permanente e da 1.ª, 2.ª e 3.ª Secções e do coletivo previsto no artigo 42.º da LOPTC são presididas pelo Presidente do Tribunal, que dirige e orienta os trabalhos. 2 - Na falta ou impedimento do Presidente, preside aos Órgãos e Secções identificadas no número anterior o Vice-Presidente e, na falta ou impedimento deste, o Juiz mais antigo do Tribunal. Artigo 3.º Ministério Público 1 - O Ministério Público pode assistir às sessões do Plenário Geral, da Comissão Permanente e de todas as Secções, da Sede e das Secções Regionais, e do coletivo previsto no artigo 42.º da LOPTC e intervém nos termos definidos na LOPTC, no Estatuto do Ministério Público, nas leis processuais aplicáveis e neste Regulamento. 2 - No exercício das suas funções, o Ministério Público beneficia do apoio técnico e administrativo dos Serviços de Apoio do Tribunal. Artigo 4.º Secretariado 1 - As sessões do Plenário Geral, da Comissão Permanente e da 1.ª, 2.ª e 3.ª Secções são secretariadas pelo Diretor-Geral ou, na sua falta ou ausência, pelo Subdiretor-Geral da Sede, os quais podem intervir a solicitação do Presidente ou de qualquer Juiz para prestarem esclarecimentos sobre os assuntos inscritos na agenda. 2 - O coletivo previsto no artigo 42.º da LOPTC é secretariado pelo Diretor-Geral ou, nas suas faltas ou impedimentos, pelo Subdiretor-Geral da Secção Regional onde reúne. 3 - Compete ainda ao Diretor-Geral, ou ao Subdiretor-Geral, sendo o caso, a elaboração da respetiva ata. 4 - O Diretor-Geral ou o Subdiretor-Geral podem ser coadjuvados por outras chefias dos Serviços de Apoio, em conformidade com as respetivas competências. Artigo 5.º Serviços de apoio técnico-operativo 1 - As funções de fiscalização prévia, concomitante e sucessiva, e de julgamento de responsabilidades financeiras do Tribunal de Contas são exercidas com o apoio da Direção-Geral do Tribunal de Contas, incluindo os Serviços de Apoio das Secções Regionais, nos termos definidos na LOPTC e no presente Regulamento. 2 - Os auditores, consultores, técnicos verificadores superiores e demais técnicos gozam de garantias de independência e estabilidade no desenvolvimento dos trabalhos de fiscalização em que estiverem envolvidos, têm direito à formação contínua e a um adequado ambiente de trabalho e exercem as suas funções de acordo com as orientações gerais emitidas pelas instâncias competentes do Tribunal. 3 - No âmbito de cada Plano Trienal podem ser propostas orientações relativas à rotação dos dirigentes, pessoal de auditoria ou demais técnicos que exerçam funções de controlo. CAPÍTULO II Juízes Artigo 6.º Direito a formação permanente e a apoio Os Juízes do Tribunal de Contas têm direito à formação permanente e ao apoio técnico-operativo e instrumental que se mostre necessário ao desempenho das funções que lhes estão cometidas pela lei. Artigo 7.º Ordem de precedência dos Juízes 1 - A ordem de precedência dos Juízes é estabelecida anualmente em sessão do Plenário Geral, e releva, em cada Secção e nos termos da lei, para a constituição das respetivas subsecções. 2 - A precedência é ordenada por sorteio na última sessão anual do Plenário referido no número anterior e é válida para o ano seguinte. 3 - Os Juízes que iniciem funções após o sorteio anual tomam, sucessivamente, lugar a seguir ao último Juiz na ordem de precedência e, no caso de nomeações simultâneas, segundo a antiguidade da sua nomeação no Diário da República ou, tendo esta ocorrido na mesma data, da ordem de graduação no respetivo concurso. Artigo 8.º Turnos de férias judiciais 1 - Durante o mês de janeiro de cada ano são estabelecidos na Sede do Tribunal turnos para as sessões diárias de visto a realizar durante as férias judiciais. 2 - Intervêm nos turnos todos os Juízes da Sede, sendo relator um Juiz da 1.ª ou da 3.ª Secção. 3 - Ouvidos os Juízes e obtido o consenso quanto aos turnos, o Presidente fixa essa distribuição no caso contrário, o Presidente procede à distribuição dos turnos nos termos do número anterior, tendo em conta as preferências expressas pelos Juízes, e segundo a respetiva ordem de antiguidade no Tribunal. 4 - Na ausência, falta ou impedimento de algum dos Juízes de turno nas férias judiciais, aplica-se o disposto no artigo 73.º, n.º 4, da LOPTC. 5 - A pedido do Juiz da Secção Regional, o Presidente pode nomear um Juiz da 1.ª ou da 3.ª Secção para o substituir durante as respetivas férias judiciais, obtida a sua anuência. Artigo 9.º Marcação de férias 1 - Às férias dos Juízes do Tribunal de Contas aplica-se o regime em vigor no Estatuto dos Magistrados Judiciais para os Juízes do Supremo Tribunal de Justiça, com as especificidades previstas nos números seguintes. 2 - Os Juízes do Tribunal de Contas gozam as suas férias preferencialmente durante o período de férias judiciais, sem prejuízo da realização dos turnos para que se encontrem designados. 3 - As férias dos Juízes são marcadas até ao final do mês de março de cada ano, sendo, na sequência desta marcação, elaborado um mapa de férias, a aprovar pelo Presidente. 4 - O gozo de férias fora do período referido no n.º 2 deve ser requerido ao Presidente com os fundamentos previstos no Estatuto dos Magistrados Judiciais. 5 - As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, carecendo a transição de dias de férias para o ano seguinte de autorização do Presidente. Artigo 10.º Ausências, faltas e impedimentos 1 - As faltas dos Juízes às sessões do Tribunal para que estejam convocados devem ser devidamente justificadas, através de comunicação ao Presidente. 2 - Sem prejuízo das normas específicas referentes a cada Secção constantes do presente Regulamento, a substituição dos Juízes nos casos de ausência, falta ou impedimento segue o princípio da ordem de precedência anual, dentro de cada Secção. 3 - A substituição dos representantes na Comissão Permanente é feita pelo Juiz mais antigo da mesma Secção a que pertença o representante ausente ou impedido. Artigo 11.º Registo biográfico e disciplinar dos Juízes e lista de antiguidade 1 - O livro de registo biográfico e disciplinar dos Juízes, que fica à guarda do Secretário da Comissão Permanente, menciona: a Nome, data e local de nascimento b Residência, incluída a de férias e respetivo número de telefone c Graduação obtida no concurso, Diário da República em que foi publicada a nomeação e a data da posse d Lugares ou cargos exercidos após a nomeação e Louvores ou sanções disciplinares f Perdas ou interrupções de antiguidade g Quaisquer outros elementos relevantes de valorização profissional. 2 - É elaborada, anualmente, uma lista de antiguidade dos Juízes. CAPÍTULO III Ética e deontologia Artigo 12.º Princípios gerais 1 - O Tribunal de Contas e seus Serviços de Apoio orientam-se pelos valores, princípios e requisitos previstos no Código de Ética da INTOSAI. 2 - A aplicação do Código de Ética da INTOSAI aos Serviços de Apoio e ao seu pessoal é definida pelo Presidente do Tribunal, que estabelecerá as políticas, medidas e orientações para o efeito necessárias. 3 - Os Juízes do Tribunal de Contas estão sujeitos aos deveres éticos, deontológicos, profissionais e ao regime disciplinar que decorrem do seu estatuto constitucional e legal. 4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, o Plenário Geral pode desenvolver princípios éticos, bem como salvaguardas adequadas a minimizar os riscos específicos decorrentes do exercício de funções no Tribunal de Contas. CAPÍTULO IV Comunicação e Transparência Artigo 13.º Política de Comunicação O Tribunal de Contas define uma estratégia de comunicação, adequada ao cumprimento do seu mandato, com observância dos princípios da transparência, da prestação de contas e da proteção de dados pessoais, designadamente através da divulgação do resultado dos seus trabalhos em tempo oportuno. Artigo 14.º Publicitação de atos 1 - Os atos do Tribunal são publicitados, depois de notificados ou comunicados aos interessados, sendo caso disso, em conformidade com os princípios que informam a política de comunicação do Tribunal, exceto quando se delibere, por motivos ponderosos, a limitação do âmbito da publicitação. 2 - A publicitação dos atos da 3.ª Secção ocorre decorrido o prazo para a interposição de recurso, com a menção da situação relativa ao estado do trânsito em julgado. CAPÍTULO V Instruções Artigo 15.º Instruções O Tribunal, no exercício das suas competências, emite instruções dirigidas aos órgãos competentes das entidades sujeitas à sua jurisdição e poderes de controlo, as quais podem ter por objeto, designadamente: a A elaboração, organização e prestação das contas de gerência e das demonstrações financeiras ao Tribunal de Contas, qualquer que seja o regime jurídico e financeiro e o sistema contabilístico aplicável, pelos titulares de órgãos das entidades públicas ou privadas sujeitas à jurisdição e à prestação de contas, incluindo os que estejam investidos em deveres legais estatutários de garantir a fiabilidade e sinceridade das contas e das demonstrações financeiras b O fornecimento pelos titulares dos mesmos órgãos dos elementos ou informações necessários à fiscalização prévia, concomitante ou sucessiva do Tribunal. Artigo 16.º Trabalhos dos revisores oficiais de contas 1 - As instruções a que se refere o artigo anterior, necessárias à concretização da competência do Tribunal de certificação da Conta Geral do Estado, prevista no artigo 66.º, n.º 6, da Lei de Enquadramento Orçamental, podem elencar as matérias a incluir nos contratos de prestação de serviços que devam ser celebrados obrigatoriamente com os revisores oficiais de contas ou sociedades de revisores oficiais de contas ou auditores externos, nos termos dos Estatutos da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas e das normas jurídicas estatutárias, contabilísticas e financeiras aplicáveis às diversas entidades contabilísticas em questão. 2 - À luz do estabelecido no número anterior, e em observância do princípio da coadjuvação, previsto no artigo 10.º da LOPTC, pode o Tribunal solicitar aos órgãos de gestão das entidades contabilísticas a disponibilização dos trabalhos de auditoria financeira realizados pelos revisores oficiais de contas ou pelas sociedades de revisores oficiais de contas, dos seus documentos de trabalho, dos seus relatórios e das recomendações dirigidos aos órgãos de gestão e que servem de suporte à certificação das contas a prestar ao Tribunal de Contas. CAPÍTULO VI Sistema de informação Artigo 17.º Objetivos O Tribunal de Contas dispõe de um sistema de informação integrado e interativo, com vista a garantir: a A otimização dos recursos, designadamente em termos de informação a produzir, seu conteúdo, normalização e distribuição b A utilidade e a oportunidade da informação c A fiabilidade da informação d A segurança da informação. Artigo 18.º Regulamentação 1 - O sistema de informação é regulamentado pelo Presidente tendo em conta as orientações gerais definidas pelo Plenário Geral, e deverá contemplar: a A identificação do gestor ou responsável pelo sistema e definição das respetivas funções b A definição de níveis de acesso à informação para efeitos de registo e consulta c A definição de níveis de gestão da rede d A criação de indicadores de alerta que identifiquem tentativas de intrusão e respetiva origem e A definição de critérios gerais e níveis de competência relativos à disponibilização de informação para o exterior. 2 - A regulamentação do sistema de informação deverá ainda respeitar as disposições legais e regulamentares relativas à proteção de dados pessoais. Artigo 19.º Comissão de Informática 1 - O sistema de informação é acompanhado permanentemente por uma Comissão de Informática presidida por um Juiz Conselheiro eleito pelo Plenário Geral, por um magistrado do Ministério Público, pelo gestor ou responsável pelo sistema de informação e por um técnico dos Serviços de Apoio nomeado pelo Presidente. 2 - Compete à Comissão de Informática: a Acompanhar e controlar o desenvolvimento do sistema de informação, podendo formular recomendações e propostas ao Presidente e ao Plenário Geral b Zelar para que a informação produzida seja completa, útil e relevante, fiável, oportuna e segura c Assegurar o cumprimento dos dispositivos legais, designadamente relativos à proteção de dados pessoais d Propor ao Plenário Geral a definição das orientações gerais relativas ao sistema de informação do Tribunal e Dar parecer sobre os projetos de instruções que pretendam regulamentar o sistema de informação f Ser ouvida sobre a informação a produzir, designadamente sobre o seu conteúdo, normalização e forma de tratamento g Ser ouvida sobre a distribuição interna e a divulgação externa da informação, nomeadamente sobre os seus destinatários, as vias que deverá seguir e os meios a afetar h Ser ouvida sobre a segurança da informação, especialmente sobre o seu nível, grau de confidencialidade, qualidade dos seus suportes e classificação dos documentos. CAPÍTULO VII Sistema de Planeamento Artigo 20.º Sistema de planeamento 1 - O sistema de planeamento do Tribunal de Contas assenta nos seguintes princípios: a Consideração do ambiente interno e externo, bem como das oportunidades e ameaças que se colocam ao Tribunal b Análise de risco c Definição de prioridades d Fixação de indicadores de desempenho e Acompanhamento e avaliação periódicos dos instrumentos de planeamento. 2 - Os princípios elencados no número anterior são tomados em conta nos exercícios de planeamento estratégico, que decorrem a cada três anos, nos termos da LOPTC. 3 - Os programas anuais de fiscalização de cada Secção, e, bem assim, dos Serviços de Apoio do Tribunal, obedecem às prioridades definidas nos termos do n.º 1, alínea c, deste artigo. 4 - O planeamento estratégico e anual do Tribunal de Contas é objeto de acompanhamento permanente e de reavaliações periódicas, concretizadas, sendo caso disso, em atualizações dos planos e programas em vigor. 5 - A avaliação do Plano Estratégico é realizada anualmente, e a relativa aos programas anuais é objeto de avaliação semestral. CAPÍTULO VIII Normas de auditoria e gestão da qualidade Artigo 21.º Sistema de gestão da qualidade O Tribunal de Contas dispõe de um sistema de gestão da qualidade, transversal às suas várias áreas de atuação, e adequado às orientações internacionais que nesta matéria são aplicáveis aos tribunais de contas e instituições congéneres, por forma a garantir a qualidade dos trabalhos desenvolvidos e a manter uma elevada reputação e credibilidade institucional. Artigo 22.º Modalidades e técnicas de fiscalização sucessiva e concomitante 1 - O Tribunal de Contas desenvolve as suas competências de fiscalização sucessiva e concomitante na Sede, e nas Secções Regionais dos Açores e da Madeira, de forma integrada e uniforme através da verificação interna e externa de contas, da realização de auditorias de qualquer natureza e de outras formas de controlo previstas na Lei e neste Regulamento e de acordo com as normas, princípios, métodos e técnicas constantes de manuais de auditoria, de verificação interna de contas e de procedimentos aprovados. 2 - O Tribunal orienta-se também, designadamente, pelas: a Normas de direito financeiro público nacional constante da Constituição da República Portuguesa, dos estatutos político-administrativos das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, das leis de enquadramento orçamental nacionais e regionais e das finanças locais e regionais b Normas jurídicas e contabilísticas nacionais aplicáveis aos setores públicos administrativos e empresariais, associativos, fundacionais e cooperativos incluindo os relativos às entidades públicas reclassificadas c Normas de auditoria e de revisão de contas geralmente aceites, em vigor em Portugal e na União Europeia d Normas do direito europeu da estabilidade e consolidação orçamental e da sustentabilidade das finanças públicas e Normas contabilísticas do Sistema Europeu de Contas Nacionais e Regionais, aprovadas no âmbito da União Europeia f Normas de auditoria aprovadas no âmbito da INTOSAI, da EUROSAI e da IFAC, ou no âmbito do Comité de Contacto dos Presidentes dos Tribunais de Contas e Auditores Gerais da União Europeia. Artigo 23.º Comissão de Normas de Auditoria 1 - Funciona no Tribunal uma Comissão de Normas de Auditoria CNA, que se organiza em grupos de trabalho especializados e pode ser assistida por um secretariado permanente, a constituir por despacho do Presidente. 2 - A CNA é constituída por dois Juízes da 2.ª Secção e um Juiz da 1.ª Secção, eleitos pelos respetivos Plenários de Secção, sendo os mandatos dos membros da CNA de três anos, de acordo com um princípio de rotação que permita que, em cada ano, seja substituído o membro da CNA que complete 3 anos de mandato. 3 - A coordenação dos trabalhos da CNA é assegurada pelo Juiz mais antigo que a integre. 4 - Podem ter assento na CNA os Juízes das Secções Regionais, sempre que se tratem questões com incidência nas respetivas Secções. 5 - É competência da CNA a elaboração das normas de auditoria, incluindo as de controlo de qualidade, dos manuais de auditoria e das normas de verificação interna de contas, bem como o acompanhamento da sua aplicação. 6 - No exercício da sua competência, a CNA procede à audição das partes interessadas relativamente às propostas de normas referidas no número anterior. Artigo 24.º Manuais de Auditoria, de Verificação Interna de Contas e outras normas 1 - Os manuais de auditoria são instrumentos de apoio à concreta orientação dos auditores, consultores e demais técnicos de verificação no exercício das respetivas funções de auditoria, e devem incluir: a As normas de auditoria adequadas, incluindo as metodologias, as fases e os diversos tipos de procedimentos de verificação que as concretizam e executam b A estrutura dos relatórios de auditoria, de verificação interna e externa de contas e demais demonstrações financeiras c As normas relativas à revisão do trabalho de outros auditores pelo Tribunal d Os princípios, as normas e as políticas de controlo da qualidade relativas aos diferentes tipos de auditoria. 2 - As normas e os procedimentos de verificação interna de contas também podem ser objeto de manuais. Artigo 25.º Aplicação das normas e demais instrumentos de controlo Nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 75.º, alínea g, da LOPTC, o Plenário Geral, sob proposta do Presidente, das Secções do Tribunal na Sede e Regiões Autónomas ou da CNA pode deliberar a aplicação dos manuais de auditoria e demais instrumentos de controlo e verificação, aprovada nos termos do artigo 78.º, n.º 1, alínea d, da LOPTC, às ações de fiscalização sucessiva e concomitante da responsabilidade da 1.ª Secção e das Secções Regionais. Capítulo IX Distribuição Artigo 26.º Regra geral 1 - A distribuição assegura a repartição equitativa do serviço do Tribunal, observa o princípio do Juiz natural e atende à ordem de precedência dos Juízes, por Secção. 2 - A distribuição dos processos é feita, consoante os casos, por sorteio, em função das escalas mensais, por deliberação constante do programa de fiscalização ou por outro meio a propor pelo Presidente, ao Plenário Geral, à Comissão Permanente ou ao plenário de cada Secção. 3 - Em tudo o que não se encontrar especialmente regulado na LOPTC ou neste Regulamento, aplicam-se as normas do Código de Processo Civil que regulam a distribuição nos tribunais superiores. Artigo 27.º Atos sujeitos a distribuição 1 - Estão sujeitos a distribuição, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 26.º do presente Regulamento, os seguintes processos e procedimentos: a No âmbito das competências do Plenário Geral, os recursos dos atos administrativos relativos ao concurso, nomeação e disciplina dos Juízes, os recursos extraordinários para fixação de jurisprudência e outros que, pela sua importância, o Plenário Geral assim o delibere. b No âmbito das competências da Comissão Permanente: i Pareceres solicitados sobre projetos legislativos em matéria financeira ii Processos disciplinares iii Projeto de Plano Trienal iv Outros que, pela sua importância, a Comissão Permanente assim o delibere. c No âmbito das competências de fiscalização prévia e concomitante da 1.ª Secção: i Processos de fiscalização prévia "visto" ii Auditorias de fiscalização concomitante iii Ações para apuramento de responsabilidades financeiras. d No âmbito das competências de fiscalização concomitante e sucessiva da 2.ª Secção, as ações de fiscalização incluídas nos respetivos programas de fiscalização anuais e programa trienal. e No âmbito das competências de efetivação de responsabilidades financeiras da 3.ª Secção, os processos interpostos pelas instâncias competentes. 2 - A distribuição dos recursos, ordinários, extraordinários e de emolumentos, é feita por sorteio, no qual não participam os Juízes que se encontrem impedidos. 3 - Com exceção do regime previsto para a 1.ª Secção, os processos autónomos de multa são atribuídos aos Juízes relatores dos processos que tenham relação com as respetivas infrações. Artigo 28.º Responsáveis pela distribuição 1 - Cabe ao Presidente assegurar a distribuição dos processos, de acordo com os critérios vigentes. 2 - O Presidente pode delegar a tarefa de presidir à distribuição no Vice-Presidente, ou, nos casos de falta ou impedimento deste, no Juiz Conselheiro mais antigo. Artigo 29.º Especialidades quanto à distribuição no Plenário Geral 1 - Os recursos dos atos administrativos relativos ao concurso, nomeação e disciplina dos Juízes são distribuídos, por sorteio, entre os Juízes da 1.ª e da 3.ª Secções, das Secções Regionais e da 2.ª Secção que tenham formação jurídica. 2 - Os recursos extraordinários para fixação de jurisprudência são distribuídos, por sorteio, pelos Juízes da 1.ª e 3.ª Secções e Secções Regionais. Artigo 30.º Especialidades quanto à distribuição na Comissão Permanente 1 - Na ausência de consenso, os processos da competência da Comissão Permanente são objeto de distribuição por sorteio entre os seus membros. 2 - Os processos disciplinares são sempre distribuídos por sorteio. 3 - Ao sorteio assiste sempre o Vice-Presidente ou, na sua falta ou impedimento, o Conselheiro mais antigo da Comissão Permanente. Artigo 31.º Especialidades quanto à distribuição na 1.ª Secção 1 - A distribuição dos processos em sessão diária de visto é feita de acordo com escalas mensais elaboradas nos termos do artigo 45.º do presente Regulamento. 2 - A distribuição dos recursos realiza-se, por sorteio, no primeiro dia útil da semana e interrompe-se nas férias judiciais. 3 - Para efeitos do sorteio, são introduzidas numa urna as esferas com os números atribuídos aos Juízes, de acordo com a ordem de precedência e a quem ainda não tenham sido distribuídos processos da mesma espécie, procedendo-se, de seguida, à respetiva extração. 4 - Em caso de impedimento dos Juízes da 1.ª Secção, procede-se à distribuição por Juízes de outras Secções, respeitando a seguinte ordem de preferência: a Secções Regionais e 3.ª Secção b 2.ª Secção. 5 - A distribuição das auditorias de fiscalização concomitante é efetuada no âmbito da aprovação dos programas de fiscalização ou das deliberações que as determinarem. 6 - O relator das ações para apuramento de responsabilidades financeiras é o Juiz do processo em que for determinado esse apuramento, salvo se este não integrar a 1.ª Secção, caso em que o processo é distribuído a um Juiz da 1.ª Secção, de forma rotativa e de acordo com a ordem de precedência. 7 - Os processos autónomos de multa são distribuídos de forma rotativa e de acordo com a ordem de precedência, devendo observar-se as regras definidas pelo plenário da Secção. 8 - Ocorrendo a cessação de funções de Juiz na Secção, os respetivos processos distribuídos transitam para o Juiz que lhe suceder, salvo quando não seja previsível que a nomeação do novo Juiz ocorra no prazo de 30 dias, sendo neste caso os processos redistribuídos pelos restantes Juízes. 9 - Nos casos em que seja previsível que a falta ou impedimento do relator se prolongue por mais de 30 dias é-lhe suspensa a distribuição de novos processos, procedendo-se à redistribuição dos respetivos processos pelos restantes Juízes. 10 - No caso previsto no número anterior, e salvo fundamento justificado por despacho do Presidente, logo que o Juiz retome funções é-lhe distribuído um número de processos igual ao anteriormente redistribuído. 11 - O Presidente pode ordenar a imediata redistribuição de processos em despacho fundamentado, antes dos prazos referidos nos números anteriores. Artigo 32.º Especialidades quanto à distribuição na 3.ª Secção Na 3.ª Secção, a distribuição é efetuada por sorteio no 1.º dia útil de cada semana, e interrompe-se nas férias judiciais. PARTE II Organização e funcionamento CAPÍTULO I Funcionamento do Plenário Geral Artigo 33.º Convocação 1 - O Plenário Geral reúne sob convocatória do Presidente ou a solicitação de pelo menos um terço dos seus membros, caso em que deve ser feita por escrito e dirigida ao Presidente, devendo a reunião ser convocada para os primeiros quinze dias seguintes. 2 - O Plenário Geral reúne, pelo menos, quatro vezes por ano. Artigo 34.º Quórum de funcionamento e deliberativo O Plenário Geral funciona com mais de metade dos seus membros e delibera com mais de metade dos seus membros não impedidos. Artigo 35.º Agenda das sessões 1 - A agenda de cada sessão do Plenário Geral é mandada organizar pelo Presidente, tendo em conta as propostas que lhe sejam apresentadas. 2 - Até 5 dias úteis antes da sessão, deve ser distribuída pelos Juízes e pelo Ministério Público uma cópia da agenda e dos documentos relevantes para as deliberações a tomar, salvo nos casos urgentes, devidamente justificados, em que o prazo será de 2 dias úteis. Artigo 36.º Período antes da ordem do dia e inscrição de questões não agendadas 1 - Antes do início dos trabalhos há um período, não superior a trinta minutos, designado por "antes da ordem do dia", para troca de impressões sobre matérias não constantes da agenda. 2 - No início de cada sessão podem, por deliberação que obtenha pelo menos dois terços dos votos, ser inscritas na agenda outras questões para além das nela previstas. Artigo 37.º Ordem de trabalhos 1 - As sessões iniciam-se pela aprovação da ata da sessão anterior, seguindo-se a apresentação do expediente que o plenário tenha de conhecer e, finalmente, a apreciação e decisão dos processos e matérias inscritas na agenda. 2 - Antes de ser tomada qualquer deliberação, é dada a palavra ao Ministério Público para alegar o que tiver por conveniente. 3 - A ata da sessão dá conta da posição do Ministério Público, podendo fazê-lo por mera remissão para parecer escrito que tenha sido dado, o qual, nesse caso, é junto ao processo. CAPÍTULO II Funcionamento da Comissão Permanente Artigo 38.º Funcionamento 1 - A Comissão Permanente reúne a convocação do Presidente, por sua iniciativa ou a pedido fundamentado de qualquer dos seus membros com indicação dos assuntos a incluir na agenda. 2 - A Comissão Permanente delibera sob proposta de qualquer dos seus membros. 3 - Os relatores dos projetos de deliberação relativos a competências da Comissão Permanente não sujeitas a distribuição são os autores das respetivas propostas. 4 - Compete ao relator apresentar no Plenário Geral a respetiva proposta da Comissão Permanente. 5 - Aplicam-se subsidiariamente ao funcionamento da Comissão Permanente as normas legais e regulamentares relativas ao Plenário Geral. CAPÍTULO III Organização e funcionamento da 1.ª Secção SECÇÃO I Disposições comuns Artigo 39.º Ausência, falta ou impedimento de Juízes 1 - Na subsecção, e relativamente a processos de fiscalização prévia, o Juiz relator é substituído pelo Juiz adjunto que integrou a sessão diária de visto, desde que pertencente à 1.ª Secção. 2 - Na sessão diária de visto, e sem prejuízo do regime aplicável em período de férias, o Juiz relator é substituído pelo Juiz adjunto que se encontra designado para o respetivo turno. 3 - Caso a substituição não possa ser assegurada por Juízes da 1.ª Secção, nos termos dos números anteriores, o Presidente pode designar, ao abrigo do artigo 73.º, n.º 4, da LOPTC, Juízes de outras Secções e respeitando a seguinte ordem de preferência: a Secções Regionais e 3.ª Secção b 2.ª Secção. 4 - A substituição efetuada nos termos do n.º 2 é comunicada ao Presidente que, por sua vez, incumbe a Secretaria do Tribunal de averbar tal facto na escala mensal de Juízes relativa ao período em que a mesma ocorrer. 5 - A designação efetuada nos termos do n.º 3 é averbada, pela Secretaria do Tribunal, na escala mensal de Juízes relativa ao período em que a mesma ocorrer. SECÇÃO II Funcionamento da Secção em plenário e em subsecção Artigo 40.º Composição do plenário e da subsecção 1 - O plenário da 1.ª Secção compreende todos os Juízes que a integram. 2 - As subsecções integram-se no funcionamento normal da Secção e são constituídas por três Juízes. 3 - Salvo o disposto nos números seguintes, a subsecção é composta pelo relator e pelos dois Juízes que se lhe seguem na ordem de precedência. 4 - A subsecção para os processos de fiscalização prévia é composta pelo relator do processo, pelo adjunto que integrou a sessão diária de visto e pelo adjunto que se lhe seguir na ordem de precedência em vigor à data em que seja requerido o agendamento do processo para subsecção. 5 - No âmbito dos processos de fiscalização prévia, à determinação do segundo adjunto da subsecção a constituir em férias judiciais aplica-se o disposto no artigo 73.º, n.º 4, da LOPTC, com as necessárias adaptações. Artigo 41.º Sessões do plenário 1 - O plenário reúne em sessão ordinária e em sessão extraordinária. 2 - As sessões ordinárias são realizadas às terças-feiras, salvo se o Presidente, ouvidos os Juízes, as marcar para data diversa. 3 - As sessões extraordinárias são realizadas sempre que o Presidente as convoque, por sua iniciativa ou a solicitação dos respetivos Juízes. 4 - Nas férias judiciais apenas há lugar a sessões extraordinárias para julgamento dos processos em que a formação do visto tácito ocorra nesse período ou outros cuja urgência seja demonstrada. Artigo 42.º Agenda 1 - A agenda de trabalhos para cada sessão é mandada organizar pelo Presidente, tendo em consideração as indicações fornecidas pelos Juízes. 2 - A relação dos processos, relatórios ou matérias a inscrever na agenda deve ser remetida por cada Juiz ao Gabinete do Presidente com, pelo menos, dois dias úteis de antecedência em relação à data da sessão. 3 - A agenda é enviada, na véspera da sessão, aos respetivos Juízes, ao representante do Ministério Público, ao secretário da sessão, aos departamentos de controlo prévio e concomitante e à Secretaria do Tribunal. 4 - Os prazos referidos nos números anteriores podem não ser observados, em caso de urgência, designadamente resultante da necessidade de respeitar o prazo para a decisão em sede de fiscalização prévia. 5 - Por deliberação do plenário podem inscrever-se na ordem de trabalhos matérias inicialmente não previstas na agenda. Artigo 43.º Projetos de decisão 1 - Sem prejuízo do referido nos números seguintes, os projetos a apreciar e decidir no plenário devem ser enviados aos Juízes e ao Ministério Público com a antecedência de cinco dias úteis. 2 - Em caso de projetos de acórdãos, o prazo referido no número anterior é de dois dias úteis. 3 - Os prazos referidos nos números anteriores podem não ser observados, em caso de urgência, designadamente resultante da necessidade de respeitar o prazo para a decisão em Sede de fiscalização prévia. 4 - O projeto de acórdão deve ser acompanhado do respetivo sumário. Artigo 44.º Funcionamento das sessões 1 - As sessões iniciam-se com a leitura e aprovação da ata da sessão anterior, seguindo-se o período de antes da ordem do dia e, finalmente, a apreciação e decisão dos projetos relativos a processos, relatórios e matérias inscritas na agenda, pela respetiva ordem. 2 - Após a apresentação do projeto de acórdão ou de relatório pelo respetivo relator e antes da intervenção dos adjuntos, é dada a palavra ao Ministério Público para alegar o que tiver conveniente, caso esteja presente. SECÇÃO III Funcionamento da Secção em sessão diária de visto Artigo 45.º Composição da sessão diária de visto 1 - As sessões diárias de visto têm lugar todos os dias úteis para efeitos de fiscalização prévia, de acordo com uma escala aprovada nos termos dos números seguintes. 2 - O Presidente propõe ao plenário da Secção, para aprovação, uma escala mensal de dois Juízes de turno que, em cada semana, se reúnem em sessão diária de visto. 3 - A cada grupo de dois Juízes é atribuído um período de uma semana para sessão diária de visto, com início no primeiro dia útil de cada semana, sendo um dos Juízes relator e outro adjunto. 4 - As sessões diárias de visto em férias judiciais são asseguradas nos termos do artigo 8.º 5 - A escala referida no n.º 2 é comunicada ao departamento de controlo prévio e à Secretaria do Tribunal, a qual assegura a sua divulgação pela Intranet. Artigo 46.º Funcionamento da sessão diária de visto 1 - Na sessão diária de visto são apreciados os processos em que, após verificação preliminar pelo departamento de controlo prévio, se suscitem dúvidas de legalidade bem como aqueles que, nos termos da lei, não possam ser declarados conformes. 2 - Para efeitos do disposto no número anterior, os processos são apresentados aos Juízes de turno, por ordem cronológica, com um relatório elaborado nos termos do artigo 84.º, n.º 1, da LOPTC. 3 - O relatório é confirmado e apresentado pelo auditor-chefe, podendo este ser acompanhado pelo técnico que o elaborou. 4 - O coletivo de Juízes a quem for pela primeira vez apresentado um processo mantém-se até à respetiva decisão final, salvo o disposto no artigo 39. º, nos casos em que a substituição se imponha por necessidade da observância dos prazos de decisão, e salvaguardado ainda o referido nos números seguintes. 5 - Um processo apresentado pela primeira vez em férias judiciais a um relator que não pertença à 1.ª Secção é atribuído fora desse período ao relator e adjunto que estiverem de turno na data em que o processo for, de novo, apresentado ao Tribunal. 6 - Um processo apresentado pela primeira vez em férias judiciais a um adjunto que não pertença à 1.ª Secção é atribuído fora desse período ao adjunto que estiver de turno com o relator na data em que o processo for, de novo, apresentado ao Tribunal. 7 - Salvo sucessão na distribuição, um processo cujos relator e adjunto não pertençam já à 1.ª Secção é atribuído ao relator e adjunto que estiverem de turno na data em que o processo for, de novo, apresentado ao Tribunal. 8 - Os pedidos de prorrogação do prazo a que se refere o artigo 81.º, n.º 3, da LOPTC são apresentados ao Juiz relator do processo, ou não existindo ainda relator, ao Juiz que, de acordo com a escala mensal, se encontre de turno nesse período. CAPÍTULO IV Organização e funcionamento da 2.ª Secção SECÇÃO I Organização e funcionamento Subsecção I Plenário da Secção e subsecções Artigo 47.º Competência do Plenário da Secção As competências da 2.ª Secção, que não estejam atribuídas expressamente por lei ou pelo presente Regulamento às subsecções ou aos Juízes, são exercidas pelo Plenário, a quem, sem prejuízo das competências expressamente previstas na lei, cabe ainda: a Aprovar o projeto de Programa Sectorial Trienal das ações de fiscalização e controlo a remeter à Comissão Permanente b Aprovar orientações sobre as necessidades de formação dos auditores, consultores e demais técnicos de verificação c Aprovar orientações sobre as aptidões qualitativas dos quadros técnicos a admitir d Examinar, trimestralmente, a execução do Programa de Fiscalização e questões conexas e Apreciar preliminarmente os relatórios e pareceres que, inserindo-se no domínio da sua competência, o Plenário Geral deva votar f Aprovar orientações sobre outras necessidades de cada área de responsabilidade ou departamento de auditoria e verificação de contas g Aprovar a contribuição relativa à respetiva atividade, a remeter ao Presidente para inclusão no relatório anual do Tribunal. Artigo 48.º Competência das subsecções 1 - Sem prejuízo das funções expressamente previstas na lei, cabe às subsecções aprovar as orientações ou pronunciar-se sobre quaisquer questões relativas às atividades de controlo programadas, que o Juiz da área ou Juiz relator decidam submeter à sua apreciação. 2 - Compete à Subsecção apreciar o plano global de auditoria ou de verificação externa de contas. Subsecção II Áreas de responsabilidade Artigo 49.º Constituição, organização e atribuição das Áreas 1 - Aprovado o Programa Trienal das ações de fiscalização e controlo do Tribunal de Contas, o Juiz relator do Plano Trienal da Secção elabora um projeto de definição e conteúdo de cada área de responsabilidade. 2 - O projeto deve ser apresentado ao Plenário da Secção, no prazo de 30 dias, e, se não obtiver o consenso dos Juízes, procede-se à sua votação e aprovação por maioria, podendo, porém, a votação final ser adiada para sessão seguinte, por decisão do Presidente ou a solicitação de qualquer Juiz. 3 - Aprovada a proposta de definição e conteúdo de cada Área de Responsabilidade, o Presidente, ouvidos os Juízes, propõe ao Plenário da Secção um projeto de atribuição das áreas a cada Juiz. 4 - Se o projeto não obtiver consenso, procede-se de imediato à atribuição das Áreas por sorteio, sem prejuízo de eventuais permutas a homologar pelo Plenário na sessão imediata. Artigo 50.º Preparação e elaboração de pareceres e relatórios São processados nas respetivas áreas de responsabilidade a preparação e elaboração, incluindo a realização do contraditório: do Parecer e da Certificação sobre a Conta Geral do Estado, dos relatórios de verificação externa de contas, da revisão dos relatórios de certificação das contas e das demonstrações individuais ou consolidadas relativos aos vários níveis de consolidação das entidades contabilísticas que integram o perímetro de consolidação final global da conta da administração central e da Segurança Social, dos relatórios de auditoria e demais atos aprovados na sequência de ações de controlo e de auditoria. Subsecção III Juiz da área Artigo 51.º Competências 1 - Ao Juiz titular de cada área de responsabilidade, no quadro das competências genéricas definidas no n.º 4 do Artigo 78.º e no n.º 4 do Artigo 87.º, ambos da LOPTC, compete em especial: a Apresentar ao Plenário da Secção o projeto de programa anual de fiscalização, da respetiva área de responsabilidade bem como das alterações a introduzir-lhes b Aprovar os planos e os programas de auditoria ou de verificação externa ou interna de contas, após apreciação da Subsecção, salvo se a sua aprovação couber ao plenário da Secção c Supervisionar a revisão do trabalho de outros auditores, designadamente o subjacente à certificação legal de contas por revisores oficiais de contas ou por sociedades de revisores oficiais de contas, ou realizado por auditores externos, por auditores internos ou por órgãos do sistema de controlo interno da administração financeira do Estado d Propor ao Plenário da Secção a aprovação do plano global de auditoria e submeter o projeto de relato aos adjuntos, no prazo de 5 dias, para obter sugestões e contributos, sempre que se trate de auditoria solicitada pela Assembleia da República ou pelo Governo e Verificar o cumprimento pelos departamentos de auditoria ou de verificação de contas e respetivas unidades de apoio técnico dos princípios e das normas de controlo de qualidade nas ações de fiscalização sucessiva e concomitante f Convocar os responsáveis para prestarem declarações presencialmente perante o Juiz titular da área ou, se este o entender, na Secção ou em Subsecção, e requerer para o efeito a presença do Ministério Público g Aprovar a composição das equipas de auditoria h Presidir aos trabalhos de campo integrados na auditoria, quando o entenda necessário i Ser ouvido sobre a afetação do pessoal técnico da respetiva área a outras tarefas j Ser consultado sobre a avaliação de desempenho do pessoal da respetiva área k Emitir as orientações, instruções e diretrizes funcionais necessárias à boa execução das ações de que é relator l Determinar a realização, junto das entidades fiscalizadas ou junto de terceiros, de diligências tendentes ao apuramento da verdade material dos factos m Aprovar os relatos de auditoria, de verificação externa e de homologação interna de contas com recomendações ou de recusa de homologação, para efeitos de remessa para contraditório n Supervisionar a elaboração dos anteprojetos de relatórios de auditoria, de verificação externa e de homologação de verificação interna com recomendações ou de recusa de homologação o Submeter à Subsecção, a homologação da verificação interna de contas simplificada e a realização de verificação externa de contas na sequência de verificação interna p Remeter ao Ministério Público os relatórios dos serviços e organismos do sistema de controlo interno, nos termos do artigo 131.º, n.º 1, do presente Regulamento. Artigo 52.º Responsabilidade pela execução do programa trienal, do programa anual de fiscalização e rotatividade dos Juízes 1 - Ao Juiz da área compete velar pela boa execução da sua componente do programa trienal e do programa anual de fiscalização, bem como sobre os resultados atingidos, e informar regularmente o Plenário da 2.ª Secção sobre esta execução. 2 - Cada Juiz é afeto a uma área de responsabilidade pelo período correspondente ao prazo de vigência do programa trienal. 3 - Nenhum Juiz deve permanecer na mesma área de responsabilidade por período superior a seis anos. Artigo 53.º Ausência, falta ou impedimento de Juízes O Juiz da área é substituído de acordo com o princípio enunciado no artigo 10.º, n.º 2, do presente Regulamento, salvo se outra solução de consenso tiver sido estabelecida pelo Plenário da 2.ª Secção. Subsecção IV Departamentos de auditoria Artigo 54.º Constituição e composição 1 - Cada Área de Responsabilidade compreende um ou mais Departamentos de Auditoria especializados num domínio de controlo. 2 - O domínio de controlo de cada área de responsabilidade deve ser objeto de revisão na Resolução do Tribunal que aprove o Plano Trienal. Artigo 55.º Funções Aos Departamentos de Auditoria cabe, sob dependência funcional do Juiz competente, exercer as funções que lhes estão cometidas pelo Regulamento de organização e de funcionamento da Direção-Geral do Tribunal de Contas, aprovado nos termos previstos no Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro. Artigo 56.º Chefias 1 - Para além do disposto no Estatuto dos Serviços de Apoio, as chefias têm o dever de, sem prejuízo das competências dos Juízes relatores, dirigir, coordenar, supervisionar e rever os trabalhos de campo integrados na auditoria e os projetos de relato, de assegurar a observância das normas do sistema de controlo de qualidade, de informar o Juiz relator do andamento das várias fases do processo de auditoria e propor a realização de diligências que entenda necessárias. 2 - As notas de revisão a cargo das chefias de 1.º nível auditores chefes e de 2.º nível auditores coordenadores são obrigatórias e devem ser documentadas e reduzidas a escrito. SECÇÃO II Funcionamento do plenário da Secção e das subsecções Subsecção I Plenário da Secção Artigo 57.º Sessões 1 - Havendo assuntos em agenda, a 2.ª Secção reúne em Plenário, em regra, uma vez por semana. 2 - A 2.ª Secção reúne ainda sempre que o Presidente a convoque por sua iniciativa ou a solicitação de 1/3 dos seus Juízes em efetividade de funções. 3 - As sessões ordinárias da Secção realizam-se às quintas-feiras. 4 - Não há sessões nas férias judiciais, sem prejuízo das sessões extraordinárias para processos ou deliberações urgentes. Artigo 58.º Agenda 1 - A agenda de trabalhos para cada sessão é mandada organizar pelo Presidente, tendo em consideração as indicações fornecidas pelos Juízes. 2 - A relação dos projetos de relatórios, processos ou matérias a inscrever na agenda deve ser remetida por cada Juiz ao Gabinete do Presidente com pelo menos cinco dias úteis de antecedência em relação à data da sessão. 3 - Em regra, a agenda contempla questões gerais ou de orientação e projetos de relatórios, distinguindo-se, quanto a estes, os que sejam da competência do Plenário e os da competência das subsecções. 4 - Até dois dias antes de cada sessão deve ser distribuída aos respetivos Juízes e ao magistrado do Ministério Público a agenda de trabalhos. Artigo 59.º Assuntos não previstos na agenda 1 - Antes do início dos trabalhos, há um período designado por "antes da ordem do dia", sobre matérias não agendadas. 2 - No início de cada sessão podem inscrever-se na ordem de trabalhos matérias não previstas na agenda por deliberação tomada por maioria dos votos. Artigo 60.º Ordem de trabalhos As sessões iniciam-se com a aprovação da ata da sessão anterior, seguindo-se o período de "antes da ordem do dia" e, finalmente, a apreciação e decisão dos projetos de relatórios, processos e matérias inscritos na agenda, pela respetiva ordem. Subsecção II Subsecções Artigo 61.º Funcionamento e constituição 1 - As subsecções são constituídas por um colégio de três Juízes, sendo um relator e adjuntos os Juízes seguintes na ordem de precedência. 2 - Havendo mais do que um relator, a Subsecção é constituída pelos correlatores e pelo Juiz que se seguir ao último dos correlatores na ordem de precedências. 3 - As subsecções funcionam e deliberam com a totalidade dos seus membros. 4 - O plano anual de fiscalização pode determinar que o relator de uma determinada ação, nomeadamente para efeitos do Parecer e da certificação da Conta Geral do Estado, não seja o Juiz responsável pela área respetiva. Artigo 62.º Deliberações 1 - As deliberações são tomadas por maioria dos votos dos membros da Subsecção, exceto no que se refere à aprovação dos relatórios de auditoria que só podem ser aprovados por unanimidade. 2 - Na falta de um dos vogais da Subsecção, intervém o Juiz que se lhe seguir na ordem de precedência. 3 - Se, porém, o Juiz substituto declarar que não se encontra preparado para intervir, o assunto é adiado até à sessão seguinte. CAPÍTULO V Organização e funcionamento da 3.ª Secção Artigo 63.º Ausência e falta de Juízes 1 - No caso de ausência ou falta do relator por mais de 8 dias o processo é concluso ao Juiz seguinte na ordem de precedência da Secção, logo que fundamentadamente seja requerida a urgência na tramitação. 2 - Nas situações referidas no número anterior, independentemente da urgência, sempre que não for nomeado substituto do relator nos 30 dias imediatos, procede-se à redistribuição do processo. 3 - No caso referido no número anterior e salvo fundamento justificado pelo Presidente, logo que o Juiz retome funções é-lhe distribuído um número de processos igual ao anteriormente redistribuído. 4 - O Presidente pode ordenar a imediata redistribuição de processos em despacho fundamentado, antes dos prazos referidos nos números anteriores. Artigo 64.º Quórum do Plenário da 3.ª Secção 1 - Nos processos a julgar em Plenário da 3.ª Secção, são adjuntos e integram o respetivo quórum, na ausência, falta ou impedimento de algum Juiz Conselheiro da mesma, os Juízes Conselheiros das Secções Regionais dos Açores e da Madeira por ordem crescente de antiguidade. 2 - Se não for possível assegurar o quórum do Plenário da Secção nos termos do número anterior, são adjuntos a integrar o respetivo quórum os Juízes Conselheiros da 1.ª Secção por ordem crescente de antiguidade. 3 - Se, em resultado da aplicação das regras dos números anteriores, não for possível garantir o quórum, o mesmo é assegurado pela intervenção dos Juízes Conselheiros da 2.ª Secção, com formação jurídica, por ordem crescente de antiguidade e pelos restantes, em caso de impedimento dos primeiros. Artigo 65.º Sessão plenária 1 - A sessão plenária da 3.ª Secção realiza-se às quartas-feiras. 2 - A Secretaria do Tribunal, após cumprimento do despacho judicial que ordenar a inscrição do processo em tabela de julgamento, comunica ao Gabinete do Presidente do Tribunal que o mesmo se encontra pronto para agendamento. 3 - A Secretaria do Tribunal, até dois dias antes da sessão plenária, disponibiliza por via eletrónica ao Gabinete do Presidente e ao secretariado dos Juízes com intervenção na sessão cópias da agenda e dos projetos de acórdão. 4 - Também são disponibilizados por via eletrónica a agenda e os projetos de acórdão ao Diretor-Geral e Subdiretor-Geral do Tribunal. Artigo 66.º Julgamento em 1.ª instância 1 - Os julgamentos da 3.ª Secção em 1.ª Instância realizam-se preferencialmente às quartas-feiras, podendo efetuar-se nos outros dias úteis da semana por conveniência de agenda. 2 - A audiência de julgamento efetua-se na sala de sessões do quarto andar do edifício Sede do Tribunal de Contas, sem prejuízo da realização noutro local por imposição logística. Artigo 67.º Sumários 1 - As sentenças e acórdãos, independentemente do trânsito em julgado, são sumariados pelo seu relator. 2 - Os sumários são apresentados com as sentenças e com os projetos de acórdãos. Artigo 68.º Tabela 1 - No último dia útil de cada semana é afixada, nos lugares de estilo do Tribunal, a tabela da 3.ª Secção, relativa à sessão plenária e às audiências de julgamento em 1.ª Instância, para a semana seguinte. 2 - Após a deliberação nas sessões plenárias a tabela afixada é substituída por outra contendo o sentido das decisões tomadas. Artigo 69.º Acesso à sala de audiências 1 - Sem prejuízo da observância das regras de segurança em vigor nas instalações do Tribunal, compete à Direção-Geral informar dos condicionalismos de acesso, conduzir e instalar no local para o efeito reservado, os cidadãos que pretendam assistir ao julgamento. 2 - A assistência a julgamento de pessoas munidas de meios técnicos de gravação e/ou captação de som ou imagens depende de autorização do Juiz que presidir à audiência. Artigo 70.º Coadjuvação técnica Sempre que a complexidade dos processos o justifique, deve ser disponibilizado aos Juízes da 3.ª Secção, mediante despacho do Presidente, pessoal dos serviços de apoio do Tribunal, com experiência, formação e conhecimento adequados, para assegurar a sua coadjuvação, pelo tempo considerado necessário à boa marcha dos processos e à preparação das decisões a proferir. CAPÍTULO VI Organização e funcionamento das Secções Regionais SECÇÃO I Sessões Artigo 71.º Sessões As Secções Regionais reúnem em: a Coletivo especial para aprovação do relatório e parecer sobre as Contas das Regiões Autónomas e das respetivas Assembleias Legislativas b Sessão ordinária semanal ou sessão extraordinária c Sessão diária de visto d Audiência de discussão e julgamento nos processos de efetivação de responsabilidade financeira. Artigo 72.º Coletivo especial 1 - O coletivo especial é constituído, nos termos do artigo 42.º da LOPTC, pelo Presidente do Tribunal de Contas, que preside, e pelos Juízes das Secções Regionais do Tribunal de Contas, com a presença do representante do Ministério Público. 2 - No âmbito do processo de aprovação dos Pareceres da sua competência, o coletivo especial pode apreciar as ações de controlo que lhes sejam instrumentais. 3 - As datas das sessões são fixadas pelo Presidente, obtido o acordo de todos os membros do coletivo. Artigo 73.º Sessões ordinárias e extraordinárias 1 - As sessões ordinárias e extraordinárias são presididas pelo Juiz, a quem compete dirigir e orientar os trabalhos, com a assistência obrigatória do Ministério Público e a participação dos assessores. 2 - As sessões começam pela leitura e aprovação da ata da sessão anterior, seguindo-se o período de antes da ordem do dia e, finalmente, a apreciação e a decisão das matérias inscritas na agenda. 3 - Antes de ser tomada qualquer decisão pelo Juiz, é dada a palavra ao Ministério Público e aos assessores, para alegarem o que tiverem por conveniente. 4 - As sessões ordinárias têm lugar, em regra, uma vez por semana e as extraordinárias, sempre que o Juiz o considere necessário. 5 - As sessões ordinárias realizam-se às quintas-feiras, salvo se o Juiz, ouvidos o Ministério Público e os assessores, as marcar para outro dia da semana. 6 - Nas férias judiciais não há sessões ordinárias. Artigo 74.º Vistas dos processos 1 - Os processos a decidir em sessão ordinária ou extraordinária vão com vista, preferencialmente por via eletrónica, ao Ministério Público e aos assessores, que podem emitir parecer sobre a legalidade das questões deles emergentes, por escrito ou, nas sessões, oralmente. 2 - O prazo para o Ministério Público e para cada um dos assessores emitirem parecer é de: a Dois dias úteis, em processos de visto b Cinco dias úteis, nos demais processos. Artigo 75.º Agenda e secretariado das sessões ordinárias e extraordinárias 1 - A agenda dos trabalhos para cada sessão ordinária ou extraordinária é mandada organizar pelo Juiz, tendo em atenção as indicações fornecidas pelos assessores. 2 - A minuta da agenda, contendo a relação dos processos e demais matérias inscritas, é apresentada ao Juiz, para aprovação final, com um mínimo de dois dias úteis de antecedência, em relação à data da sessão. 3 - A agenda de cada sessão ordinária ou extraordinária é distribuída, pelo Ministério Público e pelos assessores, com a antecedência mínima de dois dias úteis, acompanhada do projeto da ata da sessão anterior e de cópias das peças relevantes para a apreciação das matérias agendadas, nomeadamente, projetos de decisões e de relatórios. 4 - A distribuição dos documentos referidos no número anterior é feita preferencialmente por via eletrónica. 5 - As sessões ordinárias e extraordinárias são secretariadas pelo auditor-chefe mais antigo. Artigo 76.º Sessões diárias de visto 1 - As sessões diárias de visto funcionam com o Juiz e um dos assessores. 2 - Os assessores alternam semanalmente, segundo uma escala aprovada pelo Juiz, que poderá ser alterada por mútuo acordo. 3 - A escala é afixada no lugar de estilo e divulgada na Intranet. 4 - A agenda de cada sessão diária de visto é mandada organizar pelo Juiz, tendo em atenção as indicações fornecidas pelo auditor-chefe da unidade de apoio técnico operativo com competência na matéria, sendo divulgada na Intranet. 5 - Nas férias judiciais realizam-se sessões diárias de visto. Artigo 77.º Audiência de discussão e julgamento 1 - Nos processos jurisdicionais a audiência de discussão e julgamento é marcada e presidida, em cada Secção Regional, pelo Juiz da outra Secção Regional. 2 - A data da audiência é fixada com a antecedência mínima de 20 dias, sendo o despacho notificado, no prazo de dois dias, por correio eletrónico, ao Ministério Público, ao mandatário judicial constituído ou nomeado e ao Subdiretor-Geral da Secção Regional onde o processo foi instaurado. 3 - A audiência realiza-se na Sede da Secção Regional onde o processo foi instaurado. SECÇÃO II Juiz da Secção Regional Artigo 78.º Competência 1 - Compete ao Juiz: a O exercício das competências de programação da atividade da Secção Regional e de controlo previstas no artigo 104.º da LOPTC, sem prejuízo das competências do coletivo especial b Aplicar as multas previstas no n.º 1 do artigo 66.º da LOPTC c Relevar a responsabilidade por infração financeira, verificados os pressupostos previstos no n.º 9 do artigo 65.º da LOPTC d Apreciar as demais matérias que, pela sua relevância, interessem à Secção Regional, bem como exercer as demais competências que lhes sejam atribuídas pela lei ou por delegação. 2 - Relativamente ao Serviço de Apoio, o Juiz é ouvido sobre a nomeação do pessoal dirigente e sobre a avaliação do desempenho do pessoal de apoio técnico-operativo, competindo-lhe ainda: a Aprovar orientações sobre as carências prioritárias de formação dos auditores, as aptidões qualitativas dos novos auditores a admitir, bem como sobre outras necessidades das respetivas unidades de apoio técnico-operativo b Dar as orientações necessárias à boa execução das ações a cargo dos serviços de apoio técnico-operativo. Artigo 79.º Competência regulamentar e de programação 1 - Compete ao Juiz emitir instruções e despachos regulamentares, sempre em sintonia com as orientações gerais do Tribunal, considerando embora as especificidades das Secções Regionais. 2 - Em matéria de programação, compete ao Juiz: a Elaborar os projetos dos planos, trienal e anual, de fiscalização b Elaborar os projetos de relatório anual de atividades c Velar pela boa execução do programa anual de controlo. Artigo 80.º Competência em matéria de fiscalização prévia 1 - Em matéria de fiscalização prévia, compete ao Juiz, em sessão ordinária ou em sessão extraordinária: a Decidir os processos de fiscalização prévia com dúvidas quanto à concessão, isenção, dispensa ou recusa de visto, bem como a concessão de visto com recomendações b Aprovar relatórios de auditoria de fiscalização prévia. 2 - Compete ao Juiz, em sessão diária de visto, decidir os processos de fiscalização prévia dos quais não resultem dúvidas sobre a legalidade do ato ou contrato. Artigo 81.º Competência em matéria de fiscalização concomitante e sucessiva 1 - Em matéria de fiscalização concomitante e sucessiva, compete ao Juiz, em sessão ordinária ou em sessão extraordinária, aprovar os relatórios, incluindo: a Relatórios de auditoria b Relatórios de verificação de contas c Relatórios de auditoria realizados a solicitação da Assembleia Legislativa ou do Governo Regional. 2 - Em matéria de fiscalização concomitante e sucessiva, compete ao Juiz, singularmente: a Ordenar a realização de auditorias não programadas b Aprovar os planos de auditoria e a composição das equipas de auditoria c Presidir aos trabalhos de campo de auditorias, sempre que a importância, a complexidade ou o melindre das ações o justifiquem d Ordenar o contraditório. 3 - Em matéria de fiscalização sucessiva, compete ao Juiz, singularmente: a Aprovar os procedimentos necessários com vista à articulação com as Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, em face da competência destas em matéria de fiscalização da execução orçamental e, bem assim, as orientações que permitam dar execução ao disposto na lei em matéria de sistema de controlo b Fixar os critérios de apreciação das contas que não constam do plano anual e que são arquivadas ou devolvidas c Homologar as verificações internas de contas, quando estas se limitem à demonstração numérica das operações realizadas, que integram o débito e o crédito da gerência com evidência dos saldos de abertura e encerramento d Julgar justificada a apresentação extemporânea das contas. Artigo 82.º Ausência, falta ou impedimento de Juiz 1 - O Juiz de cada Secção Regional é substituído, nas suas ausências, faltas ou impedimentos, pelo Juiz da outra Secção Regional que, para o efeito, deve ser informado pelo próprio ou pelo Subdiretor-Geral do respetivo Serviço de Apoio. 2 - A colocação transitória de Juiz na Secção Regional processar-se-á de harmonia com o disposto no n.º 6 do artigo 18.º da LOPTC. PARTE III Procedimentos CAPÍTULO I Procedimentos gerais SECÇÃO I Procedimento deliberativo do Plenário Geral Artigo 83.º Âmbito 1 - O disposto na presente secção rege a formação e formulação das deliberações, em tudo o que não esteja previsto nas disposições legais aplicáveis ou nos procedimentos especiais contemplados neste capítulo. 2 - Regem-se, designadamente, pelo disposto nesta secção, a constituição, pelo Plenário Geral, de delegações regionais, a aprovação de propostas de medidas legislativas e administrativas, a definição das linhas gerais de organização e funcionamento dos serviços de apoio técnico, incluindo os das Secções Regionais, a fixação do número de Juízes de cada Secção, e a aprovação das instruções e demais atos que não sejam da competência de cada uma das Secções. Artigo 84.º Apresentação e agendamento da proposta 1 - As propostas de deliberação do Plenário Geral podem ser apresentadas pela Comissão Permanente, pelas Secções Especializadas, pelas Secções Regionais, pelos Juízes e pelo Ministério Público. 2 - As propostas referidas no número anterior devem concretizar o objeto, a forma e, se necessário, os fundamentos da deliberação a tomar e incluir, sempre que possível, um projeto de redação da deliberação. 3 - A proposta é dirigida ao Presidente do Tribunal acompanhada da documentação que se mostre pertinente. 4 - O Presidente agenda oficiosamente as propostas da sua iniciativa ou que lhe forem apresentadas, nos termos do artigo 35.º do presente Regulamento. 5 - O agendamento de qualquer proposta não impede que o Plenário Geral, antes de iniciar a sua discussão, decida sobre a sua admissibilidade, por iniciativa do Presidente, ou a requerimento de qualquer Juiz ou do Magistrado do Ministério Público. Artigo 85.º Votação 1 - A votação faz-se à pluralidade de votos dos Juízes que devam intervir, pela respetiva ordem de precedência, a começar pelo Juiz que se seguir ao proponente ou relator, no caso de a proposta não ser do Presidente, devendo a ata consignar se a deliberação foi tomada ou rejeitada por unanimidade ou maioria. 2 - Pode haver declarações de voto, as quais devem ser apresentadas por escrito e assinadas ou ditadas para a ata. 3 - No caso de o proponente ou relator ficar vencido, é responsável pela redação final da deliberação o primeiro Juiz que se lhe seguir na ordem de precedência que tenha voto conforme. 4 - Não é admitida a abstenção. Artigo 86.º Recurso extraordinário para fixação de jurisprudência 1 - O recurso extraordinário para fixação de jurisprudência é interposto, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da decisão recorrida, em requerimento dirigido ao Presidente do Tribunal, no qual são devidamente individualizadas, tanto a decisão recorrida, como a decisão anterior em oposição, bem como os fundamentos de facto e de direito em que assenta o recurso. 2 - Na discussão e votação intervêm o Presidente e todos os Juízes membros do Plenário Geral. 3 - Invocando o Relator, o Presidente ou qualquer Juiz que não existe oposição de julgados, a discussão e votação inicia-se por esta questão. 4 - Se o Plenário decidir que há oposição de julgados e o Juiz Relator votar a fixação de jurisprudência, o Juiz Relator redige o acórdão final, ainda que tenha ficado vencido quanto àquela questão prévia. 5 - Se o Plenário Geral decidir que não há oposição de julgados, o recurso considera-se findo. SECÇÃO II Reenvio prejudicial Artigo 87.º Reenvio prejudicial 1 - No âmbito da atividade de fiscalização prévia ou de julgamento, pode ser formulado pedido de reenvio prejudicial para o Tribunal de Justiça da União Europeia, quando tal se revele necessário. 2 - Sempre que, no âmbito de um processo de fiscalização prévia, se revele necessário proceder ao reenvio prejudicial, deve ser expressamente requerida a tramitação acelerada do processo. SECÇÃO III Aprovação do plano trienal e anual, projeto de orçamento anual e relatório anual Artigo 88.º Plano Trienal O Presidente define, por despacho, os procedimentos e o calendário a seguir para a elaboração do Plano Trienal, com respeito pelo disposto no artigo 37.º da LOPTC e em conformidade com os princípios estabelecidos no artigo 20.º deste Regulamento. Artigo 89.º Plano Anual 1 - O Plano de Ação Anual do Tribunal de Contas subordina-se ao Plano Trienal e respetivas revisões. 2 - O Plano de Ação Anual do Tribunal de Contas compõe-se de uma Parte Geral, elaborada pela Comissão Permanente, da qual constam, designadamente, as ações de cooperação e as ações transversais a toda a organização, sendo ainda integrado pelos Programas Anuais das 1.ª e 2.ª Secções e das Secções Regionais, bem como pelo Programa Anual dos Serviços de Apoio do Tribunal não afetos àquelas Secções. 3 - O Programa Anual dos Serviços de Apoio não afeto às Secções é elaborado pela Direção Geral do Tribunal de Contas, segundo as orientações definidas pelo Presidente, com subordinação ao Plano Trienal e tendo em conta os Programas das Secções. 4 - Os procedimentos e cronograma de elaboração dos planos anuais são estabelecidos por despacho do Presidente. Artigo 90.º Projeto de orçamento anual 1 - Os projetos de orçamento são elaborados pelos Serviços de Apoio, sob a orientação do Presidente e tendo em conta, no âmbito de cada Secção, a estimativa das necessidades para as atividades do ano seguinte. 2 - Dos projetos de orçamento e suas alterações, devidamente aprovados pelo Plenário Geral, são remetidas cópias à Assembleia da República, Grupos Parlamentares e Comissão Parlamentar permanente com competência em matéria de orçamento e finanças, com as considerações que o Plenário Geral entenda acrescentar, se for caso disso. Artigo 91.º Relatório anual 1 - O relatório anual constitui um instrumento de concretização dos princípios da transparência e da prestação de contas do Tribunal. 2 - O relatório anual é elaborado em conformidade com o disposto na LOPTC e tendo em conta os indicadores de desempenho, sendo publicitado de acordo com os princípios gerais de comunicação do Tribunal. Artigo 92.º Contas do Tribunal 1 - As contas do Tribunal de Contas compreendem as contas da Sede e de cada uma das Secções Regionais, as contas dos respetivos cofres e a conta consolidada do grupo público Tribunal de Contas, a seguir designado por grupo. 2 - A elaboração, organização e prestação de contas do grupo obedece ao disposto na LOPTC e demais legislação relevante aplicável às entidades contabilísticas do setor público administrativo alargado, bem como às Instruções do Tribunal para a prestação de contas. 3 - Compete aos Conselhos Administrativos da Sede e de cada uma das Secções Regionais do Tribunal a elaboração, a aprovação e a prestação das respetivas contas. 4 - Compete ao Conselho Administrativo da Sede a elaboração, a aprovação e a prestação da conta consolidada do grupo. 5 - As contas do grupo são objeto de auditoria anual por revisores oficiais de contas ou sociedades de revisores oficias de contas, selecionados mediante concurso público. 6 - A prática dos atos processuais referentes ao concurso mencionado no número anterior é da competência do Presidente. 7 - As contas do grupo são objeto de verificação externa anual, nos termos previstos na LOPTC e no presente regulamento, e de acordo com as normas de auditoria adotadas pelo Tribunal de Contas. 8 - O Plano Trienal identifica a forma como deve ser operacionalizada a verificação externa das contas do grupo, tendo em conta o seguinte: a A verificação externa das contas da Sede é feita sob a direção de um Juiz da 2.ª Secção, designado em regime de rotação em cada triénio b A verificação externa das contas de cada Secção Regional é realizada, sob a direção do Juiz da Secção Regional, pelos serviços de auditoria da Secção Regional c A verificação externa da conta consolidada do grupo é precedida obrigatoriamente da verificação externa das contas das entidades que integram o perímetro de consolidação e deve estar concluída e o respetivo relatório aprovado pelo Plenário da 2.ª Secção por forma a integrar o Relatório de Atividades do Tribunal de Contas aprovado pelo Plenário Geral. 9 - Os relatórios de verificação externa das contas da Sede e da conta consolidada do grupo são aprovados pelo Plenário da 2.ª Secção. 10 - Os relatórios de verificação externa das contas das Secções Regionais são aprovados pelo respetivo Juiz. 11 - Não podem participar nas sessões para aprovação dos relatórios de verificação externa de contas, como assessores, os membros dos Conselhos Administrativos. SECÇÃO IV Eleição do Vice-Presidente Artigo 93.º Eleição 1 - A convocação do Plenário Geral para a eleição do Vice-Presidente deve ser feita pelo Presidente com uma antecedência não inferior a 15 dias. 2 - O Vice-Presidente é eleito de entre os Juízes em efetividade de funções. 3 - Têm capacidade eleitoral ativa todos os Juízes que componham o Plenário Geral. 4 - Qualquer Juiz pode reclamar para o Plenário, até ao termo da sessão em que se tenha procedido à eleição, por irregularidade cometida, devendo a mesma ser discutida e votada de imediato. Artigo 94.º Candidaturas 1 - Os Juízes que pretendam ser candidatos à eleição devem manifestar a sua disponibilidade, por escrito, ao Presidente, até 8 dias antes da data fixada para o Plenário Geral em que decorrerá a eleição. 2 - São admitidas propostas de candidatura subscritas por qualquer dos Juízes desde que o candidato proposto declare aceitar a candidatura, aplicando-se o disposto no número anterior. 3 - Findo o prazo referido no n.º 1, o Presidente deve dar conhecimento dos candidatos ou da inexistência de candidaturas a todos os membros do Plenário Geral. 4 - Até à eleição, a circulação das candidaturas deve ser reservada aos membros do Plenário Geral. Artigo 95.º Não aceitação do cargo Não tendo sido candidato, o Juiz eleito pode invocar razões justificativas para a não aceitação do cargo, procedendo-se, de imediato, a novo sufrágio. Artigo 96.º Publicação da nomeação e posse do Vice-Presidente 1 - A eleição do Vice-Presidente é publicitada no Diário da República. 2 - A posse do Vice-Presidente é conferida pelo Presidente em ato solene marcado para os primeiros 8 dias que se seguirem à eleição. Artigo 97.º Extensão do âmbito do procedimento O procedimento previsto nesta secção aplica-se, com as necessárias adaptações, sempre que se torne necessário designar qualquer Juiz para tarefas previstas na Lei, em regulamento ou em deliberação do Plenário ou da Comissão Permanente, podendo, todavia, os prazos aplicáveis ser reduzidos até metade, consoante a urgência, pelo Presidente. SECÇÃO V Eleição dos membros da Comissão Permanente Artigo 98.º Fixação da data da eleição e candidaturas 1 - Com uma antecedência não inferior a 15 dias relativamente à data do termo do mandato de um Juiz membro da Comissão Permanente, a Secretaria informa desse facto o próprio Juiz e o Presidente, que fixa a data da eleição. 2 - Ocorrendo a cessação do mandato, o Juiz eleito mantém-se em funções até à eleição do novo membro. 3 - Nos casos de vacatura, renúncia ou outro em que não seja possível a manutenção em funções do Juiz, o processo eleitoral reveste caráter urgente. Artigo 99.º Eleição A eleição é feita por escrutínio secreto, tendo capacidade eleitoral ativa todos os Juízes que compõem a Secção, independentemente da natureza do respetivo vínculo ao Tribunal, aplicando-se, quanto ao mais, as normas relativas à eleição do Vice-Presidente. SECÇÃO VI Processo disciplinar relativo aos Juízes Artigo 100.º Exercício 1 - Compete à Comissão Permanente exercer o poder disciplinar sobre os Juízes do Tribunal de Contas, nos termos previstos no n.º 1 do artigo 25.º da LOPTC, bem como apreciar liminarmente as participações ou os autos de notícia contra os Juízes do Tribunal de Contas decidindo pelo seu arquivamento ou, se for caso disso, a instauração de procedimento disciplinar. 2 - A nomeação do instrutor é feita por sorteio de entre os Juízes do Tribunal de Contas mais antigos que o arguido e, caso os não haja, é designado um Juiz do Tribunal de Contas jubilado. Artigo 101.º Tramitação e decisão 1 - A decisão final deve ser tomada em primeira instância pela Comissão Permanente, com recurso para o Plenário Geral. 2 - O processo é distribuído, por sorteio, a um relator, o qual, antes de proceder ao seu envio para colher os vistos dos restantes membros da Comissão Permanente, por um prazo a fixar entre 2 e 5 dias úteis, pode requisitar documentos ou processos e realizar as diligências que considere necessários à decisão o mesmo podem sugerir os restantes membros aquando do respetivo visto. 3 - Sempre que forem juntos documentos, processos ou os resultados de quaisquer diligências, a que não tenha assistido, o arguido é notificado para, num prazo a fixar entre 5 e 10 dias úteis, dizer ou oferecer, querendo, o que tiver por conveniente. 4 - Só podem ser ordenados novos vistos aos restantes membros da Comissão Permanente se o relator entender que os novos elementos são suscetíveis de contribuir decisivamente para a decisão final. 5 - Na discussão e votação é seguido o regime geral aplicável na Comissão Permanente. CAPÍTULO II Procedimentos específicos SECÇÃO I Fiscalização prévia Artigo 102.º Tramitação dos processos de visto Os processos de visto seguem a tramitação definida na LOPTC, sendo os prazos fixados na Secção II do seu Capítulo VII contados em dias úteis. Artigo 103.º Cumprimento de diligências 1 - Nos processos de fiscalização prévia da competência da subsecção e da sessão diária de visto, a tramitação e qualquer diligência ordenada por despacho do relator ou por acórdão são asseguradas pelo departamento de controlo prévio. 2 - Nos processos de recurso, a tramitação e qualquer diligência ordenada por despacho do relator ou por acórdão são cumpridas pela Secretaria do Tribunal. Artigo 104.º Verificação e informação dos processos de fiscalização prévia O plenário da 1.ª Secção aprova os procedimentos a observar pelos Serviços de Apoio nos processos de fiscalização prévia. Artigo 105.º Declaração de conformidade 1 - Para os efeitos do disposto no artigo 83. º da LOPTC, é elaborada uma lista de processos considerados conformes, a qual é diariamente apresentada aos Juízes de turno para homologação, após a confirmação sucessiva do auditor-chefe respetivo e do auditor coordenador do departamento de controlo prévio. 2 - O Diretor-Geral, antes da apresentação para homologação referida no número anterior, pode solicitar a reverificação de processos. 3 - A lista a que se refere o presente artigo deve identificar cada processo, o respetivo tipo, a entidade fiscalizada e, sendo o caso, o respetivo valor e emolumentos devidos. 4 - Após homologação da lista, nos termos do n.º 1, é a mesma notificada ao Ministério Público. Artigo 106.º Notificações O Ministério Público é notificado das decisões finais proferidas em sessão em que não esteja presente, designadamente as tomadas em sessão diária de visto. SECÇÃO II Fiscalização Concomitante exercida pela 1.ª Secção Artigo 107.º Cumprimento de diligências Nas ações de fiscalização concomitante, a tramitação e qualquer diligência ordenada por despacho do relator ou por deliberação da subsecção ou plenário são asseguradas pelo departamento de controlo concomitante. Artigo 108.º Prazo para remessa de elementos relativos a contratos adicionais 1 - O prazo de remessa fixado no artigo 47.º, n.º 2, da LOPTC é contado em dias úteis. 2 - Os pedidos de prorrogação do prazo referido no número anterior são apresentados, consoante o caso, ao Juiz relator da auditoria que com ele se relacione ou ao Juiz que, em cada ano, for designado pelo plenário para esse efeito. 3 - Os demais pedidos de prorrogação de prazo são apresentados ao respetivo Juiz relator. Artigo 109.º Verificação e apresentação das ações de fiscalização concomitante O plenário da 1.ª Secção pode aprovar procedimentos a observar pelos respetivos serviços de apoio nas ações de fiscalização concomitante. Artigo 110.º Contraditório e intervenção do Ministério Público 1 - Nas ações de fiscalização concomitante procede-se à audição dos organismos em causa e dos eventuais responsáveis, nos termos da lei aplicável, fazendo-se menção do seu teor no respetivo projeto de relatório. 2 - Procede-se ainda à audição do Ministério Público, o qual pode emitir parecer, fazendo-se igualmente menção do respetivo teor no projeto de relatório. Artigo 111.º Decisão final 1 - A decisão proferida no âmbito das ações de fiscalização concomitante é comunicada ao Ministério Público, nos termos da lei. 2 - A decisão é sempre notificada aos organismos e respetivos responsáveis. SECÇÃO III Fiscalização Sucessiva Subsecção I Relatório e Parecer sobre a Conta Geral do Estado e Relatório de Certificação da Conta Geral do Estado Artigo 112.º Início do procedimento A preparação e elaboração do Relatório e Parecer sobre a Conta Geral do Estado e do Relatório da Certificação da Conta Geral do Estado inicia-se com a abertura dos respetivos processos. Artigo 113.º Cooperação 1 - No decurso da preparação e da elaboração dos documentos referidos no artigo anterior, as áreas de responsabilidade estabelecem, através dos departamentos intervenientes no processo, uma estreita cooperação, com vista à melhor harmonização e articulação do processo de elaboração. 2 - A verificação das contas e das demonstrações financeiras das entidades contabilísticas que prestam contas individuais ou consolidadas e das transações subjacentes de caráter horizontal, ou não, que integram o perímetro de consolidação das demonstrações financeiras da Conta Geral do Estado podem envolver uma ou mais áreas de responsabilidade em termos a definir no programa de fiscalização. Artigo 114.º Projeto de Relatório e Parecer 1 - Concluídos os anteprojetos relativos às parcelas do Relatório e Parecer, ou logo que tal se torne conveniente, os Juízes das áreas de responsabilidade da Conta Geral do Estado acordam num texto de projeto. 2 - O projeto de Relatório e Parecer sobre a Conta Geral do Estado é distribuído a todos os membros do Plenário Geral e aos magistrados do Ministério Público com uma antecedência mínima de 5 dias úteis em relação à data fixada pelo Presidente do Tribunal para a sua discussão e aprovação. Artigo 115.º Certificação da Conta Geral do Estado 1 - A certificação da Conta Geral do Estado é sustentada em auditoria financeira à Conta Geral do Estado e às respetivas demonstrações financeiras. 2 - O Plenário da 2.ª Secção pode aprovar procedimentos específicos de auditoria financeira. 3 - O Plenário da 2.ª Secção, para efeito de certificação da Conta Geral do Estado, seleciona anualmente, de acordo com critérios de representatividade estatística e de análise de risco, as transações subjacentes às demonstrações financeiras das entidades contabilísticas que integram o perímetro do Orçamento do Estado e que deverão ser objeto de auditoria financeira nos termos a definir no programa de fiscalização. 4 - Ao Relatório de Certificação da Conta Geral do Estado aplicam-se, com as devidas adaptações, as regras relativas ao Relatório e Parecer sobre a Conta Geral do Estado. 5 - O Relatório de Certificação da Conta Geral do Estado pode conter um capítulo sobre a qualidade da prestação das contas e das demonstrações financeiras que a lei mandar submeter ao Tribunal com certificação legal de contas e que integram o perímetro de consolidação da Conta Geral do Estado. Artigo 116.º Conclusão e assinatura O texto final do Relatório e Parecer sobre a Conta Geral do Estado e do Relatório de Certificação da Conta Geral do Estado é rubricado em todas as folhas pelo Presidente e pelos Juízes das áreas de responsabilidade da Conta Geral do Estado e assinado pelos mesmos, pelos demais Juízes presentes no Plenário Geral e pelo Magistrado do Ministério Público. Subsecção II Relatório e Parecer sobre as contas das Regiões Autónomas e Parecer sobre as contas das Assembleias Legislativas Artigo 117.º Trabalhos preparatórios 1 - Cada Secção Regional prepara o projeto de parecer sobre a Conta da respetiva Região Autónoma. 2 - A preparação e a elaboração do relatório e parecer sobre a Conta da Região Autónoma iniciam-se imediatamente a seguir à apresentação, pelo Governo Regional, à respetiva Assembleia Legislativa, da proposta de Orçamento da Região para o ano económico seguinte. 3 - Compete ao Juiz da respetiva Secção dirigir e supervisionar a elaboração do anteprojeto do Relatório e Parecer sobre a Conta da Região, segundo o programa anual aprovado pelo Tribunal, e tendo em conta o disposto no artigo 72.º do presente Regulamento. 4 - Só podem ser incluídos no anteprojeto os estudos, pareceres, relatórios globais e parcelares sobre a preparação, discussão e execução orçamentais que tenham sido sujeitos a contraditório. Artigo 118.º Projeto de parecer e de relatórios de acompanhamento da execução orçamental, de auditoria ou de verificação de contas 1 - O anteprojeto de Relatório e Parecer, acompanhado das respostas do contraditório, é mandado distribuir pelo Juiz aos membros do coletivo definido no artigo 42.º da LOPTC, e ao Ministério Público, para colher observações, sugestões e propostas de emenda, as quais devem ser apresentadas no prazo de cinco dias úteis, a fim de poderem ser tidas em consideração no projeto de parecer. 2 - O projeto de Relatório e Parecer é distribuído aos membros do coletivo e ao Ministério Público, a fim de obter o seu acordo quanto à data da sessão para a discussão e votação. Artigo 119.º Conclusão O Parecer sobre a Conta de cada Região Autónoma, uma vez aprovado, é entregue à correspondente Assembleia Legislativa. Artigo 120.º Conta da Assembleia Legislativa 1 - Cada Secção Regional prepara o projeto de Parecer sobre a conta da correspondente Assembleia Legislativa da Região Autónoma. 2 - À preparação, elaboração e aprovação do Parecer sobre a conta da Assembleia Legislativa da Região Autónoma aplica-se, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 72.º e 117.º a 119.º deste Regulamento. Subsecção III Relatórios de auditoria Artigo 121.º Relato de auditoria, anteprojeto de relatório e relatório de auditoria 1 - Os resultados do trabalho dos auditores, trate-se da verificação externa de contas, a que se refere o artigo 54.º da LOPTC, ou de qualquer outra ação de controlo ou de auditoria, devem consubstanciar-se num relato de auditoria. 2 - O relato da auditoria deve ser acompanhado, sendo caso disso, do anexo relativo às eventuais infrações financeiras, tendo em vista o eventual início do procedimento específico de apuramento de responsabilidades financeiras, a que se refere o artigo 129.º do presente Regulamento. 3 - Antes de ser remetido para contraditório, e com a antecedência de 5 dias úteis, o relato é enviado aos adjuntos para, querendo, se pronunciarem. 4 - À luz da análise das respostas dos auditados, devem os auditores, sob a orientação da chefia da unidade técnica e a supervisão da chefia do departamento de auditoria, preparar o anteprojeto de relatório de auditoria. 5 - Compete ao Juiz da Área ou ao Juiz Relator fixar o texto dos projetos de relatório a apresentar ao Tribunal. 6 - Os relatórios de verificação externa, interna ou de auditoria financeira de contas ou demonstrações financeiras, nos termos da LOPTC, ainda que acompanhadas de certificação legal feita por revisores oficiais de contas ou auditores externos, têm em vista a formulação de um juízo sobre as mesmas. 7 - O juízo formulado pelo Tribunal de Contas sobre as contas e as demonstrações financeiras referido no número anterior inclui o exame da qualidade e da suficiência da auditoria financeira subjacente à certificação legal das contas públicas das entidades que a lei mandar submeter-lhe. 8 - O disposto nos números anteriores aplica-se, com as devidas adaptações, aos relatos e aos anteprojetos de relatórios e aos relatórios de auditoria a elaborar e aprovar nas Secções Regionais. Artigo 122.º Distribuição dos projetos de relatórios 1 - Fixado o texto do projeto de Relatório pelo Juiz Relator, é dada vista ao Ministério Público, para emissão de parecer, no prazo de 5 dias úteis. 2 - Antes de solicitar o agendamento e com a antecedência mínima de 5 dias úteis em relação ao dia da sessão prevista para a sua apreciação, deve o Juiz relator ordenar a distribuição, pelo Presidente e por todos os Juízes que devam intervir, dos projetos de relatório e dos anexos que considere necessários ao esclarecimento de decisão. 3 - Se o Presidente ou o Relator já se tiverem pronunciado no sentido do alargamento da discussão, deve ser feita menção dessa circunstância no despacho que ordenar a distribuição. 4 - Nos casos referidos no n.º 3, a sessão realiza-se, em princípio, decorridos que sejam 10 dias úteis após o despacho que decidiu o alargamento da discussão. Artigo 123.º Consultas Durante os prazos referidos no artigo anterior, os Juízes intervenientes podem consultar todos os documentos de trabalho e anexos que serviram de suporte ao projeto de relatório, bem como sugerir, oralmente ou por escrito, o que tiverem por necessário à formação da deliberação a tomar. Artigo 124.º Votação Finda a apresentação e discussão do projeto de relatório procede-se à votação pela ordem de precedências. Artigo 125.º Adiamento da deliberação 1 - Quando a decisão de alargamento da discussão seja tomada pelo Presidente ou pelo Juiz Relator, em sessão, ou quando não haja unanimidade na Subsecção, a deliberação é adiada pelo tempo necessário à distribuição da documentação pertinente. 2 - No caso de todos os Juízes que devam intervir se declararem preparados para discutir e votar o projeto de relatório, a sua apreciação pode prosseguir, sem prejuízo de, a todo o momento, qualquer Juiz poder requerer o adiamento, pelo tempo previsto no número anterior. 3 - As declarações de voto seguem-se às assinaturas dos relatórios e deles são consideradas parte integrante. Artigo 126.º Relatório de auditoria 1 - O texto dos relatórios de auditoria é fixado pelo Tribunal, em Subsecção, ou em Plenário das 1.ª ou 2.ª Secções ou, ainda, em sessões das Secções Regionais. 2 - Quando haja lugar a aprovação do relatório em subsecção, os Juízes-adjuntos são aqueles que tiveram a primeira intervenção no processo. Artigo 127.º Esclarecimento ou retificação de erros dos relatórios 1 - Se os relatórios de auditoria aprovados contiveram erros de escrita ou de cálculo ou quaisquer inexatidões devidas a outra omissão ou lapso manifesto, bem como alguma obscuridade ou ambiguidade, qualquer titular de interesse direto e legítimo que tenha sido visado ou referenciado no relatório de auditoria pode reclamar com vista à sua retificação. 2 - A reclamação é dirigida ao Juiz Relator e, após a audiência dos interessados que eventualmente possam vir a ser prejudicados com a sua procedência, segue os trâmites previstos nesta Secção, na parte aplicável. Subsecção IV Verificação interna de contas Artigo 128.º Verificação interna de contas 1 - A verificação interna incide sobre as contas incluídas no programa anual de verificação interna de contas que faz parte integrante do programa anual de fiscalização da 2.ª Secção ou das Secções Regionais. 2 - A verificação interna das contas na Sede e nas Secções Regionais abrange a análise e a conferência das contas separadas e das contas consolidadas prestadas ao Tribunal, incluindo às Secções Regionais, qualquer que seja a natureza das entidades contabilísticas e dos seus regimes e sistemas contabilísticos, tendo em vista: a Confirmar a exatidão e a correção numérica e contabilística dos saldos de abertura e encerramento dos documentos de prestação de contas b Confirmar a sua conformidade com os princípios e regras jurídicas aplicáveis, designadamente normas orçamentais e contabilísticas c Apreciar a legalidade e a regularidade das operações subjacentes aos saldos a que se refere a alínea a d Examinar as operações de consolidação e Apreciar os relatórios de fiscais únicos, de conselhos fiscais, de revisores oficiais de contas ou de auditores externos, quer os que tenham natureza intercalar, quer os relativos às demonstrações financeiras, bem como os relatórios de auditoria dos auditores internos e dos órgãos do sistema do controlo interno que tenham incidência nos saldos de abertura e de encerramento das contas. 3 - A verificação interna de contas é realizada pelos serviços de apoio do Tribunal de Contas, incluindo os serviços de apoio das Secções Regionais, de acordo com as Instruções e as Resoluções da 2.ª Secção e as aprovadas pelas Secções Regionais, as quais devem ser publicadas no Diário da República e nos Jornais Oficiais das Regiões Autónomas, e de acordo com os manuais de procedimentos aprovados para todo o Tribunal pelo Plenário Geral. 4 - O resultado da verificação interna das contas é objeto de decisão de homologação simplificada, de homologação com reservas e recomendações ou de recusa de homologação pela 2.ª Secção ou pela Secção Regional, devendo ser sempre fundamentada qualquer decisão que não seja de homologação simplificada. 5 - As decisões de homologação simplificada são objeto de aprovação em subsecção, tendo por base listas com a identificação das entidades contabilísticas e dos responsáveis pela apresentação das contas. 6 - As decisões de homologação com recomendações ou de recusa de homologação, com ou sem recomendações, são sempre precedidas da elaboração de relato de verificação interna preparado pelos serviços de apoio, sob a direção funcional do Juiz relator responsável. 7 - Os relatos são aprovados pelo Juiz relator, antes da realização obrigatória de contraditório. 8 - Uma vez realizado o contraditório, há sempre lugar à elaboração de relatórios cujo texto é fixado pelo Juiz relator responsável e aprovados em Subsecção. 9 - Nos relatórios de verificação interna de contas com reservas ou recomendações ou de recusa de homologação, deve constar a identificação da entidade contabilística, dos responsáveis pela apresentação das contas e dos responsáveis por infrações financeiras que sejam imputadas ou por desconformidades legais e contabilísticas passíveis de juízos públicos de censura. 10 - Havendo saldo devedor dos responsáveis para com o erário público resultante de alcance, de desvio de dinheiros ou valores públicos, ou de pagamentos indevidos ou de não arrecadação de receitas, deve constar da demonstração numérica a evidenciação desse débito. 11 - A decisão de homologação pode ser revogada, desde que não tenha ainda decorrido o prazo de prescrição da responsabilidade financeira, havendo conhecimento superveniente de factos de que resulte a alteração do saldo da conta. SECÇÃO IV Efetivação de Responsabilidades Financeiras Artigo 129.º Apuramento de responsabilidades por infrações financeiras 1 - Salvo o disposto nos números seguintes, quando o Tribunal, no exercício da função fiscalizadora, identificar situações suscetíveis de configurarem a prática de infrações financeiras, tal como previstas, designadamente, nos artigos 59.º e 65.º da LOPTC, deve proceder à caracterização das mesmas nos relatórios de auditoria ou de verificação externa ou interna de contas e respetivos anexos ou nos relatórios a que se refere o artigo 84.º, n.º 1, da LOPTC. 2 - No âmbito da fiscalização prévia é avaliada, em sessão diária de visto ou em subsecção, a verificação e relevância das infrações referidas no número anterior e, a justificar-se, determinada a abertura de processo para apuramento de responsabilidade financeira, a conduzir pelo Juiz relator do processo de fiscalização prévia, e a tramitar pelo departamento de controlo concomitante. 3 - As infrações financeiras indiciadas em relatórios de auditoria, concomitante ou sucessiva, de verificação externa ou interna de contas, qualquer que seja o seu objeto e tipologia, podem determinar a adoção de um procedimento específico complementar, tendo em vista a investigação detalhada das infrações indiciadas, em ordem a habilitar a efetivação e julgamento de responsabilidades financeiras. 4 - Os procedimentos referidos no número anterior serão conduzidos pelos Juízes responsáveis pelas auditorias, pelas verificações externas e pelas verificações internas de contas, correndo os seus termos nos respetivos departamentos de auditoria e, sendo caso disso, com o apoio da Secretaria do Tribunal. Artigo 130.º Apuramento de responsabilidades por infrações processuais 1 - Existindo indícios da prática de infrações previstas no artigo 66.º da LOPTC devem as mesmas ser identificadas: a No relatório, elaborado em Sede de fiscalização prévia e a que se refere o artigo 84.º, n.º 1, da LOPTC, ou caso se justifique, designadamente pela sua extensão, em informação anexa a esse relatório b Em informação própria, destacada do relato e do relatório de auditoria, no âmbito de processos da fiscalização concomitante ou sucessiva c Em informação do departamento de auditoria competente, em caso de não remessa tempestiva e injustificada das contas e das demonstrações financeiras por parte dos responsáveis de entidades contabilísticas que estejam legalmente obrigados à sua prestação ao Tribunal de Contas. 2 - Cabe ao Juiz relator do processo de fiscalização avaliar da verificação e relevância das infrações referidas no número anterior e decidir do eventual prosseguimento para o respetivo apuramento. 3 - Quando o Juiz relator decida prosseguir para apuramento de responsabilidades, é elaborada informação nos termos do disposto no artigo 133.º, a qual lhe é posteriormente apresentada. 4 - A informação autónoma referida no número anterior corre no âmbito do próprio processo de fiscalização, salvo o disposto no número seguinte. 5 - Sempre que sejam simultaneamente identificados, no âmbito de processo de fiscalização prévia, indícios de infrações financeiras e não financeiras e seja determinado ao Departamento de Controlo Concomitante o respetivo prosseguimento para o seu apuramento, a informação relativa aos ilícitos não financeiros integra-se no processo de apuramento de responsabilidades financeiras. Artigo 131.º Relatórios de controlo interno indiciadores de infrações financeiras 1 - Sempre que os relatórios dos organismos de controlo interno evidenciem situações de facto e de direito integradoras de eventuais infrações financeiras, devem ser remetidos pelo Juiz da área ao Ministério Público, sem prejuízo de serem extraídas cópias dos mesmos para ficarem nos cadastros dos organismos ou servirem de base às ações a tomar no âmbito da fiscalização sucessiva. 2 - Quando os relatórios inspetivos não obedeçam ao disposto no artigo 12.º, n.º 2, alínea b, da LOPTC, devem ser devolvidos ao órgão de controlo interno para aperfeiçoamento, fixando-se o respetivo prazo. Artigo 132.º Processos autónomos de multa 1 - Quando esteja em causa o apuramento de responsabilidades não financeiras não integradas em processos de fiscalização prévia ou em auditorias, designadamente nos casos relativos ao incumprimento do prazo fixado no artigo 47.º, n.º 2, da LOPTC, são criados processos autónomos de multa. 2 - No âmbito da 1.ª Secção, os processos referidos no número anterior são tramitados no Departamento de Controlo Concomitante. Artigo 133.º Informações e relatos Sem prejuízo de outros elementos que se venham a revelar necessários, as informações e os relatórios a que se referem os artigos 129.º e 130.º devem conter: a A factualidade apurada b O enquadramento legal, incluindo a qualificação jurídica dos factos e a moldura sancionatória aplicável c A indicação dos nexos de imputação subjetiva, incluindo a identificação nominal e funcional dos eventuais responsáveis e o período de exercício das respetivas funções d A indicação das circunstâncias de modo, tempo e lugar em que os factos ocorreram e Eventuais justificações já apresentadas no âmbito do processo f A informação sobre a existência de eventuais censuras ou recomendações anteriores sobre a mesma matéria, feitas pelo Tribunal de Contas ou pelos órgãos de controlo interno g A indicação dos montantes das multas a aplicar e das quantias a repor h A referência à possibilidade e consequências do pagamento voluntário, nos casos admitidos por lei i A referência à possibilidade de relevação da responsabilidade, nos casos admitidos por lei. Artigo 134.º Intervenção dos adjuntos Antes de ser remetido para contraditório, o relato é remetido aos adjuntos para, querendo, se pronunciarem no prazo de 5 dias úteis. Artigo 135.º Informação final e projeto de relatório 1 - Após cumprimento do disposto nos artigos anteriores, é elaborada nova informação ou projeto de relatório, consoante o caso, os quais, para além dos elementos referidos no artigo 133.º, devem conter: a A formulação de conclusões em face das alegações dos responsáveis, bem como, quando aplicável, das alegações dos organismos b Informação sobre a verificação de condições para a relevação de responsabilidades c Eventuais recomendações a dirigir aos responsáveis e/ou às entidades d Proposta de emolumentos, com identificação do respetivo enquadramento legal. 2 - Nos processos que envolvam o apuramento de responsabilidades financeiras, o relatório deve ainda conter, em anexo, um mapa com a listagem das infrações financeiras apuradas e do qual constem os seguintes elementos: a Identificação dos pontos do relatório que tratam a matéria b Identificação dos factos ilícitos c Especificação das normas violadas d Tipificação da infração e respetivo enquadramento legal e Identificação dos responsáveis f Identificação das folhas do processo de onde constam os elementos de prova. Artigo 136.º Vista ao Ministério Público 1 - Fixado o texto do projeto de Relatório pelo Juiz Relator, é dada vista ao Ministério Público, para emissão de parecer, no prazo de 5 dias úteis. 2 - As conclusões do projeto de relatório poderão ser ajustadas em face do parecer do Ministério Público. Artigo 137.º Distribuição do projeto de Relatório Cumprido o previsto no artigo anterior, o projeto de Relatório é distribuído aos Juízes adjuntos e ao Ministério Público, com a antecedência mínima de 5 dias úteis, relativamente à sessão para que venha a ser agendado. Artigo 138.º Decisão final 1 - A decisão proferida no âmbito das ações que envolvam o apuramento de responsabilidades financeiras é comunicada ao Ministério Público, nos termos da lei. 2 - A decisão proferida pelo Juiz relator no âmbito da responsabilidade não financeira reveste a forma de sentença e é notificada ao Ministério Público. 3 - As decisões referidas nos números anteriores são sempre notificadas aos responsáveis e, em caso de responsabilidade financeira, também aos respetivos organismos. Artigo 139.º Pagamento voluntário Se o Relatório evidenciar eventuais responsabilidades financeiras, os responsáveis devem ser informados, após a aprovação daquele, de que podem pôr termo ao procedimento através do pagamento voluntário das multas aplicáveis, pelo mínimo legal, e, sendo caso disso, das quantias a repor. Artigo 140.º Aplicação de multas As multas previstas no artigo 66.º da LOPTC a aplicar nos processos mencionados no artigo 130.º são decididas pelo Juiz relator do processo, nos termos do artigo 27.º, n.º 3. Artigo 141.º Aplicação às Secções Regionais O disposto nos artigos 129.º a 140.º aplica-se às Secções Regionais, com as necessárias adaptações. SECÇÃO V Outros procedimentos Artigo 142.º Relatórios dos Órgãos de Controlo Interno 1 - Os relatórios enviados ao Tribunal pelos órgãos de controlo interno são objeto de análise e tratamento com incidência nas situações de facto e de direito passíveis de constituir eventuais infrações financeiras, bem como nas ações de controlo desenvolvidas pelo Tribunal sobre as respetivas matérias, de acordo com os seguintes procedimentos: a Na sede, os relatórios dos órgãos de controlo interno dão entrada na Secretaria, sendo remetidos para análise e proposta a um núcleo específico a estabelecer por Despacho do Presidente, antes de submetidos ao Juiz Conselheiro competente em razão da matéria b Nas Secções Regionais, os mesmos relatórios são distribuídos pelas unidades de apoio técnico-operativo competentes em razão da matéria, antes de submetidos ao Juiz Conselheiro. 2 - Para efeitos de apuramento dos factos objeto dos relatórios, o respetivo Juiz pode determinar a realização de diligências complementares. 3 - Os relatórios dos órgãos de controlo interno podem ser tidos em consideração na seleção das ações de fiscalização concomitante e sucessiva a realizar pelo Tribunal. 4 - Sempre que os relatórios dos órgãos de controlo interno evidenciem situações, de facto e de direito, integradoras de eventuais infrações financeiras, deverão ser remetidos pelo respetivo Juiz ao Ministério Público. Artigo 143.º Denúncias 1 - As denúncias enviadas ao Tribunal, que contenham factualidade pertinente, são distribuídas e tratadas de acordo com os seguintes procedimentos: a Na Sede, dão entrada na Secretaria e são objeto de tratamento e análise pelo núcleo previsto na alínea a do n.º 1 do artigo anterior, antes de submetidas ao Juiz Conselheiro competente em razão da matéria b Nas Secções Regionais, são distribuídas e analisadas pelas unidades de apoio técnico-operativo competentes em razão da matéria, antes de submetidos ao Juiz Conselheiro. 2 - O Juiz respetivo pode determinar a realização de diligências sumárias. 3 - As denúncias podem ser tidas em consideração na seleção das ações de fiscalização concomitante e sucessiva a realizar pelo Tribunal. 4 - Os resultados da análise realizada às denúncias serão levados ao conhecimento do denunciante devidamente identificado e às entidades envolvidas, por determinação do Juiz responsável. SECÇÃO VI Atos da Secretaria Artigo 144.º Gestão processual 1 - A Secretaria assegura o apoio administrativo e processual inerente ao funcionamento do Plenário Geral, da Comissão Permanente, das Secções especializadas e das Secções Regionais, nos termos da LOPTC, do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, e dos regulamentos de organização e funcionamento dos serviços de apoio da Sede e das Regiões Autónomas. 2 - O apoio da Secretaria compreende a gestão e tramitação dos processos que correm no Tribunal, respeitando as especificidades e competências próprias de cada Secção. 3 - Compete à Secretaria, no âmbito da gestão processual referida no número anterior: a Movimentar o processo, efetuar as notificações devidas e cumprir as diligências ordenadas pelo Juiz b Prestar assistência às audiências de produção de prova c Proceder ao trabalho de processamento de texto que lhe for atribuído e executar os demais serviços e tarefas que lhe forem atribuídos pelo Juiz d Emitir as certidões relativas aos processos nos termos da lei. 4 - A elaboração pela Secretaria de atas de julgamento, de citações, de notificações, de certidões e outros atos processuais, obedece aos requisitos processuais legais e às normas regulamentares em vigor. Artigo 145.º Registos e tramitação dos processos 1 - Para efeitos de registo, cada processo deve ser identificado pelo número sequencial, ano e espécie, bem como da sua pertença ao Plenário Geral ou à Comissão Permanente, às Secções especializadas ou às Secções Regionais, sendo a espécie e a pertença identificados de forma abreviada. 2 - A tramitação processual é efetuada informaticamente de forma a estar integralmente registada e disponível no Sistema de Informação do Tribunal. 3 - Os documentos juntos a cada processo, bem como os atos praticados pelos magistrados são inseridos na aplicação informática, de forma a ficarem disponíveis na sua versão integral. Artigo 146.º Registo das deliberações 1 - São registadas no sistema de informação as deliberações do Tribunal previstas neste regulamento. 2 - Para efeitos de registo, as deliberações são identificadas pelo seu tipo, número sequencial, ano e órgão de origem. 3 - O registo das deliberações deve conter, para além da identificação destas, a sua data, digitalização integral e, por averbamento, as datas das alterações, retificações e revogações relevantes que lhes sejam introduzidas. Artigo 147.º Registos 1 - Existem na Secretaria do Tribunal os seguintes registos de processos: a Acompanhamento de execução b Análise de relatórios de órgãos de controlo interno c Auditoria de apuramento de responsabilidade financeira d Auditoria e Carta rogatória f Concursos e nomeações para Juiz Conselheiro g Julgamento de contas h Julgamento de responsabilidades financeiras i Pareceres sobre a Conta da Assembleia da República e sobre as Contas das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira j Pareceres sobre a Conta Geral do Estado e sobre as Contas das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira k Participações, exposições, queixas ou denúncias l Processo autónomo de multa m Recurso do concurso para Juiz Conselheiro n Recurso extraordinário para fixação de jurisprudência o Recurso ordinário de emolumentos p Recurso ordinário de multa q Recurso ordinário r Verificação externa de contas s Verificação interna de contas. 2 - Para além do registo dos processos, existem na Secretaria registos de: a Acórdãos b Agendas c Atas d Decisões e Deliberações. f Resoluções g Sentenças. 3 - A Secretaria do Tribunal mantém ainda registos relativos a: a Planos Trienais, Planos Anuais, Projetos de Orçamento Anuais e Relatórios Anuais b Eleição de Juízes para Vice-Presidentes, Comissão Permanente e outras tarefas c Ação disciplinar sobre os Juízes d Livro de lembranças das decisões jurisdicionais e Resoluções diversas f Multas g Reposições. 4 - A Secretaria assegura o registo no Sistema de Informação, mantendo pastas de arquivo integrais das deliberações, por espécie, das agendas das reuniões e das atas das sessões do Tribunal. 5 - Nenhum processo, requerimento ou papel deve ter seguimento sem que nele esteja lançada a nota do registo de entrada informático com o respetivo número de ordem e digitalização integral. 6 - Cumprido o disposto no número anterior, o requerimento que não originar novo processo é junto aos autos sendo para o efeito rubricado e paginado. Artigo 148.º Organização das pastas de arquivo 1 - Após o seu registo, devem ser arquivadas nas pastas apropriadas todas as deliberações do Tribunal, segundo a respetiva ordem sequencial. 2 - As agendas e as atas das sessões do Tribunal são identificadas por espécie, número sequencial, ano, data e órgão de origem e arquivadas sequencialmente nas pastas próprias, devendo estar integramente disponíveis no sistema de informação. 3 - São mantidas eletronicamente cópias integrais das certidões emitidas. Artigo 149.º Coadjuvação e atos da Secretaria no âmbito da tramitação processual 1 - A tramitação dos processos jurisdicionais é assegurada pela Secretaria, que coadjuva os Juízes na sua dependência funcional. 2 - A Secretaria efetua a tramitação dos processos em aplicação informática, conforme o n.º 2 e 3 do Artigo 145.º 3 - O suporte informático referido no número anterior contém a digitalização integral das peças e atos processuais, para além de fornecer a posição atualizada da marcha de cada processo relativamente aos processos elencados no n.º 1 do artigo 147.º Artigo 150.º Comunicações Para além das notificações processualmente devidas, a Secretaria remete, após trânsito em julgado, cópia das sentenças e acórdãos às seguintes entidades e serviços: a Ao membro do Governo de que dependa hierarquicamente ou ao qual os responsáveis a que respeite o julgamento estejam sujeitos a superintendência ou tutela b Aos órgãos de controlo interno cuja atividade tenha originado ou contribuído para a instauração do processo. Artigo 151.º Visto em Correição e Arquivo 1 - Findos os processos, devem nos mesmos ser aposto o visto final pelo responsável da Secretaria e o visto do Ministério Público, após os quais os autos são presentes ao relator para aposição do visto em correição. 2 - Nenhum processo pode dar entrada em arquivo sem a aposição do visto em correição. 3 - Caso, após visto em correição, seja junto aos autos qualquer expediente, o processo só pode reentrar em arquivo após a aposição de novo visto em correição. Artigo 152.º Outras atribuições da Secretaria Cabe ainda à Secretaria: a Cumprir as diligências ordenadas mediante decisão judicial b Prestar a assistência às sessões e audiências, relativamente aos processos jurisdicionais c Assegurar o apoio necessário à realização da distribuição d Elaborar o expediente e passar as certidões relativas aos processos do Tribunal e Proceder ao registo da correspondência saída e recebida e conduzir a que sair por protocolo f Executar os demais serviços ou tarefas que lhe forem distribuídos. PARTE IV Disposições finais Artigo 153.º Informação procedimental 1 - O Sistema de Informação a que se refere o artigo 17.º contempla, além do mais, as recomendações formuladas pelo Tribunal de Contas e dados relativos à aplicação de multas por infrações financeiras e à relevação de responsabilidades. 2 - A informação a que se refere o número anterior deve, no mínimo, ser organizada por entidades e por responsáveis. 3 - O sistema regista, nos mesmos termos, as recomendações e censuras efetuadas por órgãos de controlo interno. Artigo 154.º Primeiro mandato dos membros da Comissão de Normas de Auditoria 1 - Realiza-se no prazo de 60 dias, contados a partir da data da entrada em vigor deste Regulamento, a eleição de todos os membros da Comissão de Normas de Auditoria. 2 - Para efeito do disposto no artigo 23.º, n.º 2, deste Regulamento, os mandatos dos membros da Comissão de Normas de Auditoria resultantes da eleição a que se refere o número anterior têm a seguinte duração: a De três anos, para um dos membros eleitos pela 2.ª Secção b De dois anos, para o membro eleito pela 1.ª Secção c De um ano, para outro dos membros eleitos pela 2.ª Secção. Artigo 155.º Notificações Até à implementação de sistemas de informação que permitam as notificações por via eletrónica, as mesmas são efetuadas nos seguintes termos: a As notificações para exercício do direito do contraditório em processos de apuramento de responsabilidades, por correio registado com aviso de receção b As notificações das decisões de visto com recomendação, bem como os acórdãos de recusa de visto, por correio registado c As restantes notificações são efetuadas por correio simples. Artigo 156.º Norma revogatória São revogados o Regulamento Geral do Tribunal de Contas aprovado pelo Plenário Geral, na Sessão de 28 de junho de 1999, e publicado na 2.ª série do Diário da República, n.º 162, de 14 de julho de 1999, o Regulamento da 1.ª Secção, aprovado pela Resolução n.º 5/98 - 1.ª S., de 17 de fevereiro, o Regulamento da 2.ª Secção, aprovado pela Resolução n.º 3/98 - 2.ª S., de 4 de junho, as Normas de funcionamento interno da 3.ª Secção, aprovadas pela Resolução n.º 1/98 - 3.ª S., de 4 de fevereiro, e o Regulamento das Secções Regionais dos Açores e da Madeira do Tribunal de Contas, aprovado pela Resolução n.º 24/2011-PG, de 14 de dezembro, bem como os atos do Tribunal incompatíveis com o presente Regulamento. Artigo 157.º Entrada em vigor O presente Regulamento entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação no Diário da República. 24-01-2018. - O Presidente, Vítor Caldeira. 311103222 

       TEXTO :       Portaria n.º 426/79      de 13 de Agosto      Manda o Governo da República Portuguesa, pelo Ministro da Justiça, e em  conformidade com o disposto no artigo 36.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 269/78,  de 1 de Setembro, declarar instalados, com efeitos a partir do dia 15 de  Outubro próximo, os seguintes tribunais:        Peniche      Tomar - 2.º Juízo      Funchal - Tribunal de Menores.      Ministério da Justiça, 25 de Julho de 1979. - O Ministro da Justiça, Eduardo  Henriques da Silva Correia          

 Louvor n.º 60/2017 Ao cessar o exercício de funções de Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, é-me muito grato prestar público testemunho de louvor e reconhecimento ao senhor João Carlos Marques da Silva, Secretário de Tribunal Superior, pelo espírito de serviço de que deu mostras no exercício dessas funções, com total empenhamento e uma dedicação sem reservas. 19 de dezembro de 2016. - O Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, António Francisco de Almeida Calhau. 210125197 

 Louvor n.º 554/2019 Sumário: Louvor atribuído à secretária de tribunal superior do Supremo Tribunal Administrativo. Ao cessar funções de Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, é-me muito grato prestar público testemunho de reconhecimento e louvor à licenciada Maria Zita Pais Paula, Secretária do Supremo Tribunal Administrativo, pelo seu apurado espírito de serviço, afabilidade de trato com magistrados, funcionários e entidades externas ao tribunal e dedicação, sem reservas, ao bom andamento dos serviços que chefia. 15 de outubro de 2019. - O Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, Vítor Manuel Gonçalves Gomes. 312693757 

 Despacho n.º 8269/2017 Por meu despacho de 2017/07/11, nos termos do "Despacho" do Exmo. Senhor Secretário de Estado da Administração Judiciária, de 2005/01/14, e dos arts. 36 e 37 do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de agosto, nomeio, em comissão de serviço, a Senhora Secretária de Justiça, Maria Filomena Alves Leal, com o número mecanográfico 18132, atualmente colocada na Unidade Central do Tribunal Judicial da Comarca do Porto, para exercer funções no Tribunal da Relação do Porto, como Secretária de Tribunal Superior, com efeitos ao dia 01 de setembro de 2017. 31 de agosto de 2017. - O Presidente do Tribunal da Relação do Porto, Henrique Luís de Brito Araújo. 310752729 

       TEXTO :       Resolução n.º 1/TC-I/90      O Tribunal de Contas, nos termos do artigo 24.º, alínea d, da Lei n.º 86/89,  de 8 de Setembro, em sessão de 5 de Janeiro de 1990 do plenário geral, aprovou  o seguinte:        Regulamento do Tribunal de Contas      I      Disposições gerais      Artigo 1.º O funcionamento do Tribunal de Contas, em plenário geral, em  plenário de secção, em subsecção e em sessões de visto, bem como as relações  com os respectivos serviços de apoio técnico e administrativo, rege-se pelo  disposto no presente Regulamento no que respeita a matérias não previstas na  lei de reforma e na respectiva legislação complementar e subsidiária.        Art. 2.º Competem à 2.ª Contadoria da Contadoria-Geral dos Serviços  Administrativos as funções de secretaria do Tribunal de Contas em plenário ou  subsecções, nela se incluindo todos os trabalhos de apoio ao seu  funcionamento, o registo e controlo de toda a movimentação dos processos na  fase jurisdicional, execução do respectivo expediente e passagem de certidões  de processos pendentes.        Art. 3.º - 1 - Existirão na secretaria os seguintes registos:      a De entrada geral      b De distribuição      c De acórdãos      d De deliberações, incluindo as decisões finais das sessões diárias de  visto      e De relatores de deliberações      f De registo biográfico e disciplinar      g De actas.      2 - Os registos serão efectuados em livros próprios ou através de  processamento informático, conforme se mostrar mais adequado.        Art. 4.º - 1 - No registo de entrada geral anotar-se-á o número de ordem de  entrada e a data, a referência do processo e o resumo do objecto de  requerimento ou papel, o nome do organismo ou interessado a que respeita e o  respectivo serviço de destino.        2 - Nenhum processo, requerimento ou papel deverá ter seguimento sem que nele  esteja lançada a nota do registo de entrada com o respectivo número de ordem.        Art. 5.º - 1 - O livro de registo da distribuição será dividido por espécies  processuais, devendo o director-geral ordenar por cada espécie os números dos  processos a distribuir.        2 - O juiz que preside à distribuição anotará em cada processo o nome do  relator sorteado, apondo de seguida a sua rubrica.        Art. 6.º - 1 - Os livros de registo de acórdãos e de deliberações, incluindo  decisões finais em sessão diária de visto, são formados pelo arquivamento das  respectivas cópias em volume anual, seguindo a ordem das datas em que forem  assinados.        2 - Para efeitos de registo, cada deliberação, decisão, acórdão, recurso e  assento será identificado com um número sequencial com indicação do ano e da  respectiva secção ou do plenário, conforme os casos.        Art. 7.º - 1 - O livro de registo de relatores de deliberações será organizado  em folhas individuais relativa a cada juiz designado para conduzir auditorias,  inquéritos ou averiguações, elaborar relatórios ou pareceres ou propostas de  deliberação em processos não sujeitos a distribuição, mencionando-se em  relação a cada um as datas da sua designação, do seu objecto e da conclusão do  respectivo procedimento.        2 - O disposto no número anterior não abrange os relatores dos processos de  visto.        Art. 8.º - 1 - O livro de registo biográfico e disciplinar será formado por  folhas individuais para cada juiz, que mencionarão:        a Nome, data e local de nascimento      b Residência, incluída a de férias, e respectivos telefones      c Graduação obtida no concurso, Diário da República da nomeação, data da  posse        d Lugares ou cargos exercidos após a nomeação      e Louvores ou sanções disciplinares      f Perdas ou interrupções de antiguidade      g Quaisquer outros elementos de valorização profissional.      2 - Este livro ficará à guarda do director-geral.      II      Da distribuição      Art. 9.º - 1 - A distribuição é o sorteio utilizado para designar, por  espécies processuais, o juiz que há-de exercer as funções de relator.        2 - A distribuição realiza-se no primeiro dia útil da semana, sendo presidida  por um dos vice-presidentes, alternadamente, coadjuvado pelo director-geral e  pelo funcionário da secretaria designado para este efeito.        3 - Para efeitos do sorteio, cada relator tem o número correspondente à sua  ordem anual de precedência.        4 - Procede-se ao sorteio mediante extracção de uma esfera de uma taça em que  tenham entrado as esferas com os números dos juízes a quem ainda não hajam  sido distribuídos processos da mesma espécie.        Art. 10.º - 1 - Os processos de fiscalização prévia distribuem-se pelas  seguintes espécies:        a Anulação de visto      b Multas      c Recursos      d Assentos.      2 - Os processos de fiscalização sucessiva distribuem-se pelas seguintes  espécies:        a Anulação de acórdãos      b Multas      c Recursos      d Assentos.      3 - São também sujeitos a distribuição todos os processos de contas de  gerências anteriores a 1989, inclusive, e os que não forem atribuídos de  acordo com o plano de acção anual do Tribunal.        Art. 11.º - 1 - Não há distribuição nos processos de visto a julgar em  subsecção na 1.ª Secção, competindo ao juiz que despachou o processo na sessão  diária de visto ser o relator em julgamento.        2 - Enquanto não for publicada a lei de processo, as obrigações gerais de  dívida fundada que careçam de ser assinadas pelo presidente são por este  apresentada e relatadas ao plenário da 1.ª Secção para efeitos de visto.        Art. 12.º O plenário geral, sob proposta do presidente, designará em Maio de  cada ano o juiz da 2.ª Secção que há-de coordenar a elaboração do parecer  sobre a Conta Geral do Estado e documentos de despesa dos serviços simples e  os juízes que, coadjuvados pela Direcção-Geral, hão-de apresentar o plano de  acção anual do Tribunal com selecção das entidades a fiscalizar, relativamente  ao ano seguinte.        Art. 13.º Ao plenário da secção, sob proposta do presidente, cabe designar o  juiz que, coadjuvado pelas contadorias respectivas, apresentará à sua  aprovação as instruções para organização dos processos da sua competência.        Art. 14.º - 1 - Ao plenário da 2.ª Secção, sob proposta do presidente, cabe  designar os juízes que em cada ano hão-de conduzir as auditorias, inquéritos e  averiguações e apresentar os relatórios e relatar os respectivos processos de  julgamento de contas, de impossibilidade de julgamento, ou de fixação de  débitos, em conformidade com o plano de acção do Tribunal e da selecção das  entidades a fiscalizar.        2 - Serão atribuídas uma ou mais contadorias a cada juiz, o qual desempenhará  as funções referidas no número anterior.        Art. 15.º - 1 - Nas férias judiciais não há distribuição e apenas são julgados  os processos urgentes.        2 - São urgentes os processos de visto em que, havendo desacordo entre os  juízes na sessão diária, o 30.º dia após o registo da sua entrada no Tribunal  caia dentro do período de férias judiciais, bem como aqueles que o juiz do  turno, em despacho fundamentado, por si ou a pedido das entidades a que  respeitam, considerar como tal.        3 - São também urgentes os processos de visto das obrigações gerais, os quais,  se não puderem ser relatados pelo presidente, sê-lo-ão por um dos  vice-presidentes.        4 - Para integrar o quórum da 1.ª Secção nas férias judiciais, pode o  presidente, ou quem as suas vezes fizer, designar juízes da 2.ª Secção.        Art. 16.º- 1 - O juiz designado para ocupar vaga na secção sucede nos  processos distribuídos ao anterior titular.        2 - Ocorrendo qualquer vaga na 1.ª Secção, os processos distribuídos ao  respectivo titular serão redistribuídos pelos restantes juízes, se a vaga não  for preenchida no prazo de 10 dias.        Art. 17.º Na distribuição dos recursos das decisões das subsecções não entra o  relator.        Art. 18.º Importa baixa na distribuição a apensação de processo a outro  distribuído a juiz diferente, o qual é carregado a este na espécie devida.        Art. 19.º Nos processos sujeitos a distribuição, efectuada esta, a secretaria  abrirá vista ao Ministério Público, sem necessidade de prévio despacho, caso  não seja ele o requerente inicial ou recorrente.        Art. 20.º - 1 - A secretaria deve organizar-se, sempre que possível, de molde  a que cada processo seja movimentado pelo mesmo funcionário.        2 - O prazo para o funcionário lavrar termos de conclusão ou de vista ou para  cumprimento de qualquer despacho é de dois dias úteis.        Art. 21.º Nos processos na fase jurisdicional, qualquer diligência ordenada  por despacho do relator ou em acórdão interlocutório será cumprida pela  contadoria que tiver organizado o processo na fase administrativa.        III      Do plenário geral das secções, das subsecções e da sessão diária de visto      Art. 22.º - 1 - Compete ao plenário geral do Tribunal distribuir os juízes  pelas secções, sob proposta do presidente, ouvidos os interessados.        2 - Salvo razões ponderosas de natureza pessoal ou funcional, um juiz só pode  mudar de secção depois de dois anos de permanência na mesma.        3 - Havendo vários juízes com pretensão de colocação na mesma secção, terão  preferência os de maior antiguidade no Tribunal.        Art. 23.º - 1 - A secretaria elaborará na última semana de cada mês, segundo a  ordem de precedência respectiva, e submeterá à aprovação do vice-presidente da  1.ª Secção a relação de dois juízes que hão-de reunir em sessão diária de  visto no mês seguinte.        2 - A cada grupo de dois juízes será atribuído um período de uma semana para  sessão diária de visto.        3 - Aprovada a relação referida no n.º 1, serão distribuídas cópias a cada  juiz da 1.ª Secção e a cada contadoria competente para os respectivos  processos.        4 - O período referido no n.º 2 inicia-se no primeiro dia da semana, sendo  primeiro relator o juiz com número de ordem de precedência mais alto, sem  prejuízo de acordo entre ambos os juízes na respectiva distribuição de serviço  de despacho.        Art. 24.º - 1 - Durante as férias judiciais serão estabelecidos turnos para as  sessões diárias de visto.        2 - Intervêm nos turnos referidos no número anterior todos os juízes do  Tribunal, de molde a que cada turno seja integrado por um juiz de cada secção,  sendo relator apenas o juiz da 1.ª Secção.        3 - Compete ao presidente distribuir os juízes pelos turnos após a sua  audição.        Art. 25.º - 1 - A ordem anual de precedência dos juízes deve aplicar-se no  sorteio da distribuição, na colocação e votação nas sessões e nos vistos dos  processos.        2 - A precedência dos juízes é ordenada por sorteio realizado na última sessão  plenária de cada ano e é válida para o ano seguinte.        3 - A ordem de precedência é estabelecida para o plenário geral do Tribunal,  mantendo-se a sua sequência numérica nos plenários das secções nas subsecções.        4 - Ocupará o último lugar na ordem de precedência o juiz que seja nomeado  durante o ano em que a mesma vigore, e, no caso de nomeações simultâneas de  juízes, regula-se pela prioridade da posse ou, sendo a posse na mesma data,  por sorteio.        Art. 26.º - 1 - As sessões principiam pela leitura para aprovação da acta da  sessão anterior, seguindo-se a apresentação do expediente que o Tribunal tenha  de conhecer, e finalmente a apreciação e decisão dos processos e matérias  postas em tabela.        2 - Nas sessões de julgamento, depois de lido o projecto de acórdão pelo  relator e antes da intervenção dos adjuntos, será dada a palavra ao Ministério  Público para alegar o que tiver por conveniente, caso esteja presente.        3 - Nos casos em que tiver havido prévia distribuição do projecto de acórdão,  o relator apenas lerá as respectivas conclusões.        Art. 27.º - 1 - As sessões do plenário do Tribunal e das secções são  secretariadas pelo director-geral.        2 - O director-geral pode intervir a solicitação do presidente ou de qualquer  juiz, para apresentar esclarecimentos sobre os assuntos inscritos em tabela.        3 - Nas sessões do plenário das secções o director-geral é coadjuvado pelos  contadores-gerais, em conformidade com as correspondentes competências.        4 - Ao director-geral compete elaborar as actas das respectivas sessões,  podendo ser utilizados meios técnicos adequados para o efeito.        Art. 28.º - 1 - Os processos devem ser apresentados à sessão diária de visto  no prazo máximo de 15 dias a contar do registo da sua entrada na  Direcção-Geral.        2 - Nas sessões diárias do visto cabe aos contadores-chefes a apresentação a  despacho dos processos das respectivas contadorias, com o relatório elaborado  pelo contador e por si confirmado expressamente, no caso de haver dúvidas  sobre a legalidade dos respectivos actos ou contratos.        3 - Do relatório referido no número anterior deve constar, além do mais:      a Descrição sumária do objecto do acto ou contrato sujeito a visto      b Normas legais permissivas      c Factos concretos ou preceitos legais que constituem a base da dúvida ou  objecção à concessão do visto        d Identificação de acórdãos ou deliberações do Tribunal em casos iguais      e Indicação do termo do prazo de decisão para efeitos de eventual visto  tácito.        4 - Não havendo quaisquer dúvidas, o contador aporá na capa do processo a  informação «Em termos», com indicação dos emolumentos devidos, a qual será  firmada por si e pelo contador-chefe que a confirmar, após o que os juízes  poderão ordenar a aposição de chancela de «Visto».        Art. 29.º - 1 - Nos processos duvidados serão sumariamente fundamentadas as  decisões de concessão ou recusa de visto.        2 - Não estando presente, deve o Ministério Público ser notificado das  decisões referidas no número anterior.        3 - Nos processos remetidos para julgamento serão adjuntos do relator o outro  juiz de turno e o juiz que a este se lhe seguir na ordem anual de  precedências.        4 - Só têm vista dos processos remetidos para julgamento os adjuntos que não  intervieram na sessão diária de visto.        Art. 30.º - 1 - A ordem de trabalhos para cada sessão plenária será mandada  organizar pelo presidente, que a pode delegar nos vice-presidentes, quando  respeite às secções respectivas.        2 - A relação dos processos ou matérias a inscrever em tabela deve ser  remetida por cada juiz ao gabinete da presidência com dois dias úteis de  antecedência em relação à data da sessão.        3 - Na véspera de cada sessão deverá ser distribuído pelos respectivos juízes  e pelo Ministério Público uma cópia da ordem de trabalhos.        Art. 31.º - 1 - Dos projectos do parecer da Conta Geral do Estado, dos  relatórios de auditorias, inquéritos ou averiguações efectuadas fora dos  processos de contas, do plano de acção anual, do relatório anual, dos  projectos de orçamento do Tribunal, das instruções e dos assentos, deverão ser  distribuídas cópias pelos respectivos juízes e Ministério Público com a  antecedência de cinco dias úteis em relação à data da sessão em que irão ser  apreciados.        2 - Nos recursos os projectos de acórdão deverão ser distribuídos pelos juízes  da respectiva secção e pelo Ministério Público com a antecedência de dois dias  úteis.        3 - Nos processos sujeitos a distribuição, o relator de cada acórdão deve  elaborar, após a sua aprovação, o sumário das posições jurisprudenciais mais  significativas para efeitos de publicação na Revista do Tribunal de Contas.        Art. 32.º - 1 - As sessões ordinárias da 1.ª sessão e da 2.ª sessão são,  respectivamente, às terças-feiras e quintas-feiras, salvo se o presidente,  ouvidos os respectivos juízes, as marcar noutro dia da semana.        2 - Não há sessões nas férias judiciais, sem prejuízo das sessões diárias de  visto e das sessões extraordinárias para processos ou deliberações urgentes.        Art. 33.º - 1 - Por delegação do presidente ou na sua falta ou impedimento,  compete ao vice-presidente presidir ao plenário da respectiva secção.        2 - Na falta ou impedimento do vice-presidente, compete ao juiz mais antigo na  secção presidir ao respectivo plenário e praticar qualquer acto que àquele  devesse competir.        IV      Do procedimento geral      Art. 34.º O disposto no presente capítulo rege a formação e formulação de  todas as deliberações do Tribunal que não devam observar forma de processo  contencioso especialmente previsto na lei.        Art. 35.º O procedimento geral inicia-se por uma proposta ao Tribunal que  concretize o objecto e, se for caso disso, os fundamentos da deliberação, à  qual deve ser junto desde logo qualquer relatório dos serviços de apoio ou  outros documentos pertinentes.        Art. 36.º As propostas de deliberação só podem ser apresentadas pelo  presidente, pelos juízes, pelo Ministério Público sobre qualquer matéria da  competência do Tribunal, pela Assembleia da República e pelo Governo  relativamente a inquéritos e auditorias de gestão financeira, bem como pelo  director-geral sobre funcionamento dos serviços de apoio.        Art. 37.º A proposta deve ser apresentada a despacho do presidente, que pode  mandar instruí-la com qualquer informação dos serviços ou documentos, antes de  ordenar a sua apresentação na correspondente sessão do Tribunal.        Art. 38.º - 1 - Em sessão a proposta pode ser objecto de deliberação final ou  apenas admitida liminarmente para ulterior deliberação.        2 - Se for admitida liminarmente, o Tribunal designará um juiz para elaborar o  respectivo projecto de deliberação, o qual pode ordenar as diligências que  entender necessárias para o efeito.        Art. 39.º - 1 - Fora dos casos previstos no artigo 14.º, a realização de  auditorias e inquéritos depende da aprovação de proposta em que se especifique  os departamentos, organismos ou serviços e as matérias sobre que devem  incidir.        2 - Compete ao plenário da 2.ª Secção aprovar a proposta e designar o juiz  para superintender na realização da auditoria ou inquérito e apresentar o  respectivo relatório.        3 - Nos processos da competência da 2.ª Secção na fase jurisdicional, compete  ao respectivo relator propor à subsecção a realização das auditorias,  inquéritos e averiguações que se venham a mostrar necessárias.        Art. 40.º - 1 - A necessidade de realização de auditorias por empresas da  especialidade, quando não possam ser levadas a cabo pelos serviços de apoio do  Tribunal, será definida pelo plenário da 2.ª Secção ou pela correspondente  subsecção se se verificar um processo sujeito a distribuição.        2 - Para os efeitos previstos no número anterior pode ser aberto concurso de  pré-qualificação de empresas da especialidade válido por um período de dois  anos.        3 - A proposta de realização de auditoria por empresa da especialidade, depois  de aprovada, será apresentada ao presidente para determinar a sua execução.        Art. 41.º - 1 - O projecto de deliberação deverá ser distribuído a todos os  juízes da secção competente no prazo do artigo 31.º, n.º 1, juntamente com  fotocópias das peças processuais que o relator entender necessárias.        2 - Não obstante o disposto no número anterior, na sessão em que for  apreciado, qualquer juiz pode pedir todo o processo para consulta, adiando-se  a deliberação, se necessário.        Art. 42.º - 1 - A deliberação não pode conter juízo de censura para qualquer  serviço público ou respectivos responsáveis sem a sua prévia audição sobre as  acções ou omissões que lhes são imputadas.        2 - A deliberação deverá mencionar expressamente a posição tomada pelos  visados quanto às acções ou omissões censuradas, ou, na sua falta, a data em  que foram notificados para o efeito e respectivo prazo.        Art. 43.º A deliberação deverá mencionar, além de mais:      a A recomendação aos serviços tendentes ao suprimento das deficiências ou  irregularidades        b As entidades a quem deverá ser integral ou parcialmente comunicada      c A conveniência ou inconveniência da publicidade a dar-lhe pelo Tribunal e o  respectivo modo.        V      Disposições finais e transitórias      Art. 44.º Os processos pendentes dos actuais juízes que não sejam da  competência da secção para onde foram designados serão redistribuídos pelos  juízes da correspondente secção.        Art. 45.º Logo que esteja completado o quadro de juízes do Tribunal, os  actuais juízes podem mudar de secção, sem observância do prazo referido no  artigo 22.º, n.º 2.        Art. 46.º Enquanto não estiver completo o quadro de juízes, o Tribunal pode  deliberar a não aplicabilidade do disposto nos artigos 12.º, 13.º e 14.º,  sujeitando à distribuição pelos juízes das correspondentes secções as espécies  processuais nelas previstas.        Art. 47.º - 1 - O presente Regulamento será obrigatoriamente revisto após a  publicação da lei de processo e da lei orgânica da Direcção-Geral, a fim de  ser adaptado em conformidade.        2 - As propostas de alteração do presente Regulamento observarão o disposto  nos artigos 34.º e seguintes, com as necessárias adaptações.        Aprovada em sessão de 5 de Janeiro de 1990.      O Conselheiro Presidente, António de Sousa Franco.        

 Despacho n.º 4841/2021 Sumário: Delegação de competência do presidente do Tribunal da Relação do Porto na vice-presidente do mesmo Tribunal. Delegação de competências do Presidente do Tribunal da Relação do Porto na Vice-Presidente do mesmo Tribunal Por razões de colaboração, gestão de serviço e disponibilidade de tempo entre o Presidente e a Exma. Senhora Vice-Presidente deste Tribunal a partir do dia de hoje, 19 de novembro de 2020, a Distribuição das Reclamações com origem em processos de natureza criminal e laboral serão averbadas à Exma. Senhora Vice-Presidente, Juíza Desembargadora Maria Dolores da Silva e Sousa, em quem delego as referidas funções, conforme o disposto no artigo 77.º, n.º 1 da Lei da LOSJ L62/2013 de 26/08. 19 de novembro de 2020. - O Presidente do Tribunal da Relação do Porto, Nuno Ataíde das Neves. 314191932 

       TEXTO :       Portaria n.º 257/79      de 2 de Junho      Manda o Governo da República Portuguesa, pelo Ministro da Justiça, e em  conformidade com o disposto no artigo 36.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 269/78,  de 1 de Setembro, declarar instalados, com efeitos a partir de 15 de Junho do  ano em curso, os seguintes tribunais:        Sintra - 4.º Juízo      Sintra - Tribunal do Trabalho      Viseu - 3.º Juízo.      Ministério da Justiça, 3 de Maio de 1979. - O Ministro da Justiça, Eduardo  Henriques da Silva Correia.          

       TEXTO :       Portaria n.º 1214/2007        de 20 de Setembro        No âmbito dos projectos do Ministério da Justiça, com o escopo de melhorar a  capacidade de resposta do sistema judicial, nomeadamente no que concerne aos  Tribunais Administrativos e Fiscais, foi aprovado pelo Decreto-Lei n.º  182/2007, de 9 de Maio, o programa de acção para a modernização da justiça  tributária PAMJT, que determinou, através do n.º 1 do artigo 2.º, a fusão do  Tribunal Administrativo e Fiscal de Loures e do Tribunal Administrativo e  Fiscal de Lisboa de forma a racionalizar a capacidade de resposta já existente  no sistema.        O mesmo diploma determinou, através do n.º 1 do artigo 2.º, que a fusão  produziria efeitos em data fixada por portaria do Ministro da Justiça, na qual  se procederia igualmente à desagregação do Tribunal Administrativo e Fiscal de  Lisboa no Tribunal Administrativo de Círculo de Lisboa e no Tribunal  Tributário de Lisboa.        Importa, pois, concretizar a medida constante do referido diploma legal, o que  consubstancia o objecto da presente portaria.        Assim:        Ao abrigo do n.º 2 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 182/2007, de 9 de Maio,  manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, o seguinte:        Artigo 1.º        Fusão        O Tribunal Administrativo e Fiscal de Loures é fundido com o Tribunal  Administrativo e Fiscal de Lisboa, com efeitos a 1 de Outubro de 2007.        Artigo 2.º        Desagregação        O Tribunal Administrativo e Fiscal de Lisboa, resultante da fusão referida no  artigo anterior, é desagregado no Tribunal Administrativo de Círculo de Lisboa  e no Tribunal Tributário de Lisboa, com efeitos a 1 de Outubro de 2007.        Artigo 3.º        Funcionários        1 - Os funcionários do Tribunal Administrativo e Fiscal de Lisboa e do  Tribunal Administrativo e Fiscal de Loures transitam automaticamente, à data  da fusão, para o Tribunal Administrativo de Círculo de Lisboa e para o  Tribunal Tributário de Lisboa, respectivamente.        2 - Mantêm-se as situações de exercício de funções além do quadro vigentes em  1 de Outubro de 2007.        Artigo 4.º        Quadros de pessoal        Os quadros de pessoal do Tribunal Administrativo e Fiscal de Lisboa e do  Tribunal Administrativo e Fiscal de Loures passam a constituir,  respectivamente, os quadros de pessoal do Tribunal Administrativo de Círculo  de Lisboa e do Tribunal Tributário de Lisboa.        Pelo Ministro da Justiça, José Manuel Vieira Conde Rodrigues, Secretário de  Estado Adjunto e da Justiça, em 7 de Setembro de 2007.        

       TEXTO :       Portaria n.º 1120/95      de 14 de Setembro      Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, em conformidade com o disposto no  n.º 1 do artigo 55.º do Decreto-Lei n.º 214/88, de 17 de Junho, que sejam  declarados instalados a partir de 1 de Novembro de 1995 os seguintes  tribunais:        Tribunal de Círculo de Gondomar      Tribunal de Família e de Menores de Braga      Tribunal de Família e de Menores do Funchal      2.º Juízo do Tribunal de Família e de Menores de Coimbra      Tribunal da Comarca de Gondomar      1.º e 2.º Juízos do Tribunal da Comarca de Ílhavo      Tribunal da Comarca de Valongo      6.º Juízo Criminal de Lisboa.      Ministério da Justiça.      Assinada em 1 de Setembro de 1995.      Pelo Ministro da Justiça, José Manuel Cardoso Borges Soeiro, Secretário de  Estado Adjunto do Ministro da Justiça.          

       TEXTO :       Portaria n.º 398/97      de 18 de Junho      Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, em conformidade com o disposto no  artigo 114.º do Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais, na redacção  dada pelo Decreto-Lei n.º 229/96, de 29 de Novembro, e no n.º 1 do artigo 55.º  do Decreto-Lei n.º 214/88, de 17 de Junho, que sejam declarados instalados, a  partir de 15 de Setembro de 1997, os seguintes tribunais e juízos:        Tribunal Central Administrativo, com sede na Rua da Beneficência, 241, em  Lisboa        Tribunal de Recuperação da Empresa e de Falência de Lisboa, com sede nas  Escadinhas de São Crispim, 7        Tribunal de Recuperação da Empresa e de Falência de Vila Nova de Gaia, com  sede no edifício do tribunal de comarca        3.º Juízo do Tribunal da Comarca de Fafe      3.º Juízo do Tribunal da Comarca de Felgueiras      3.º e 4.º Juízos do Tribunal da Comarca da Maia      3.º Juízo do Tribunal da Comarca do Montijo.      Ministério da Justiça.      Assinada em 20 de Maio de 1997.      Pelo Ministro da Justiça, José Manuel de Matos Fernandes, Secretário de Estado  Adjunto do Ministro da Justiça.          

 Despacho n.º 4633/2018 Nos termos do disposto no artigo 37.º do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de agosto renovo a comissão de serviço do Senhor Secretário de Tribunal Superior Hernâni Horácio Pinto Ferreira da Silva, com o número mecanográfico 20786, no exercício das funções no Tribunal da Relação de Guimarães, como Secretário de Tribunal Superior, com efeitos ao dia 1 de maio de 2018. 19 de abril de 2018. - A Presidente do Tribunal da Relação de Guimarães, Raquel Rego. 311309458 

 Despacho n.º 9600/2016 O Decreto-Lei n.º 74/2002, de 26 março, que regula a organização dos serviços do Supremo Tribunal de Justiça, prevê expressamente o regime da delegação de competências em matéria de gestão financeira quando não haja administrador para o exercício das respetivas funções, no secretário do Tribunal, até ao limite das competências de diretor-geral. Nestes termos, ao abrigo do disposto nos artigos 44.º a 47.º do Código do Procedimento Administrativo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, dos n.º 1 e 3 do artigo 109.º do Código dos Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro, e do n.º 1 do artigo 9.º do Estatuto do Pessoal Dirigente, aprovado pela Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, em face do impedimento do atual administrador, que é meramente transitório, no uso das minhas competências próprias, e para o período durante o qual se mantiver aquele impedimento, 1 - Delego no secretário de Tribunal Superior, Senhor João Carlos Filipe de Campos, os seguintes poderes: a Autorizar a atribuição de abonos e regalias a que os trabalhadores do STJ tenham direito, bem como a obtenção de eventuais reembolsos b Autorizar a prestação de horas extraordinárias, trabalho em dias de descanso semanal, de descanso complementar e feriados c Autorizar a realização de despesas, incluindo a escolha prévia do tipo de procedimento, com obras e a aquisição de bens e serviços e a celebração de contrato escrito até ao limite das competências fixado para o diretor-geral d Autorizar pagamentos e outorgar ou denunciar contratos de aquisição de bens e de serviços necessários ao funcionamento do STJ, até ao limite das competências fixado para o diretor-geral e Autorizar, dentro dos limites estabelecidos pelo respetivo orçamento anual, transferências de verbas subordinadas à mesma classificação orgânica f Aprovar e assinar os pedidos de libertação de créditos até ao limite das minhas competências g Autorizar a realização de despesas do fundo de maneio até ao montante da sua constituição h Autorizar o reembolso das despesas com deslocações em serviço efetuadas nos termos previstos na lei 2 - Ratifico todos os atos praticados pelo Senhor Diretor de Serviços Administrativos e Financeiros, licenciado Paulo Jorge António Barreto, desde o dia 27 de abril de 2016, até ao dia 4 de julho de 2016, na ausência do Sr. Administrador, no âmbito das matérias objeto da presente delegação. 3 - O presente despacho produz efeitos a 5 de julho. 5 de julho de 2016. - O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, António Henriques Gaspar. 209741485 

       TEXTO :       Portaria n.º 1123/93      de 3 de Novembro      Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça em conformidade com o disposto no  n.º 1 do artigo 55.º do Decreto-Lei n.º 214/88, de 17 de Junho, que sejam  declarados instalados a partir de 1 de Janeiro de 1994 os seguintes tribunais:        1.º a 3.º Juízes do Tribunal de Círculo de Coimbra      1.ª a 10.ª Varas Criminais do Tribunal de Círculo de Lisboa      1.ª a 4.ª Varas Criminais do Tribunal de Círculo do Porto      Tribunal de Família de Coimbra      3.º Juízo do Tribunal da Comarca de Águeda      2.º Juízo do Tribunal da Comarca de Fafe      Tribunal de Pequena Instância Criminal de Almada.      Ministério da Justiça.      Assinada em 14 de Outubro de 1993.      O Ministro da Justiça, Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio.        

 Louvor n.º 493/2021 Sumário: Louvor a secretária de Tribunal Superior. Ao cessar funções como Presidente do Tribunal da Relação do Porto, deixo público louvor à Senhora Secretária de Tribunal Superior, D. Maria Filomena Alves Leal, que, ao longo de quatro anos em que exerci aquele cargo, cumpriu as suas funções com absoluta dedicação e zelo, de forma sempre empenhada, sabedora, paciente e generosa, com total disponibilidade, bem como inquestionável competência e eficácia, seja no âmbito interno do Tribunal, em especial a interação coordenada entre todos os funcionários, criando estabilidade e serenidade colectiva, seja também ao nível do relacionamento com a 1.ª instância e com entidades externas ao Tribunal, em particular a sua invariável colaboração na organização e concretização de eventos, postura que muito beneficiaram a imagem e o prestígio deste Tribunal da Relação, dos Tribunais e da Justiça em geral, assinalando também o seu prestimoso e inestimável contributo no acompanhamento e coordenação das diversas obras de recuperação e manutenção durante tal período realizadas em todo o edifício deste Palácio de Justiça. 20.09.2021. - O Presidente do Tribunal da Relação do Porto, Nuno Ataíde das Neves. 314595215 

 Despacho n.º 11591/2018 No uso dos poderes que me são conferidos pelo artigo 7.º, n.º 1, al. d, da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, aplicável, ex vi, artigo 4.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 177/2000, de 11 de agosto, e nos termos do n.º 3 do despacho de Sua Excelência o Secretário de Estado da Administração Judiciária, de 14 de janeiro de 2005, determinei, por despacho de 25 de maio de 2018, e de acordo com o preceituado no artigo 36.º, do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de agosto, a nomeação do secretário de justiça, João Carlos Castelo Lopes, em regime de comissão de serviço, como Secretário de Tribunal Superior, para o Tribunal da Relação de Lisboa, com efeitos a partir de 01 de setembro de 2018. 6 de novembro de 2018. - O Presidente do Tribunal da Relação, Orlando Santos Nascimento. 311853138 

 Louvor n.º 1841/2011 Ao cessar funções de Presidente do Supremo Tribunal Administrativo louvo o Secretário de Tribunal Superior, João Carlos Marques da Silva, pela forma empenhada, competente, digna e diligente como geriu a Secretaria deste Supremo Tribunal, a par de uma inteira e total lealdade. 20 de Outubro de 2011. - O Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, Lúcio Alberto de Assunção Barbosa. 205320309 

       TEXTO :       Portaria n.º 97/82      de 22 de Janeiro      Manda o Governo da República Portuguesa, pelo Ministro da Justiça, em  conformidade com o disposto no artigo 2.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 450/78,  de 30 de Dezembro, que os quadros de pessoal dos tribunais abaixo relacionados  sejam aumentados com as seguintes unidades:        Benavente:      1 oficial-porteiro.      Figueiró dos Vinhos:      1 oficial-porteiro.      Ministério da Justiça, 31 de Dezembro de 1981. - O Ministro da Justiça, José  Manuel Meneres Sampaio Pimentel.          

 Aviso n.º 901/2017 Por eleição efetuada, no dia 9 de janeiro de 2017, de harmonia com o disposto no artigo 59.º, n.º 2, ex vi do artigo 75.º, n.º 2 da LOSJ, aprovada pela Lei 62/2013 de 26/08, foi eleito Presidente do Tribunal da Relação de Coimbra o Exmo. Juiz Desembargador Luís Miguel Ferreira de Azevedo Mendes. Não carece de fiscalização do Tribunal de Contas 2017/01/11. - A Secretária de Tribunal Superior, Maria Isabel Rodrigues de Almeida. 310176924 

 Deliberação extracto n.º 1989/2007 Por deliberação do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais de 24 de Setembro de 2007, e em aditamento/complemento da deliberação de 18 de Julho de 2007, faz-se consignar que a nomeação do juiz conselheiro Abel Ferreira Atanásio como presidente do Tribunal Administrativo e Fiscal de Lisboa deve ser entendida como abrangendo o cargo de presidente do Tribunal Administrativo de Círculo de Lisboa e o de presidente do Tribunal Tributário de Lisboa, sem prejuízo do exercício, em regime de acumulação, das funções de presidente do Tribunal Administrativo e Fiscal de Almada. Isenta de fiscalização prévia do Tribunal de Contas. 25 de Setembro de 2007. - O Presidente, Manuel Fernando dos Santos Serra. 

 Aviso extrato n.º 3510/2020 Sumário: Nomeação do diretor-geral do Tribunal de Contas. Pelo meu Despacho n.º 15/2020-GP, de 18 de fevereiro - Nomeado Diretor-Geral do Tribunal de Contas, ao abrigo do artigo 74.º, n.º 1, al. m, da Lei n.º 98/97, de 26 de agosto, e do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, o Senhor Doutor Paulo Jorge Nogueira da Costa, com efeitos a partir de 1 de março de 2020. Junta-se nota curricular do nomeado. 18.02.2020. - O Presidente, Vítor Caldeira. Nota Curricular de Paulo Jorge Nogueira da Costa Formação académica: Doutor em Direito, Justiça e Cidadania no Séc. XXI, na área científica de Direito, pela Universidade de Coimbra Mestre em Direito pela Universidade Autónoma de Lisboa Pós-Graduado em Gestão e Controlo de Dinheiros Públicos pela Universidade Autónoma de Lisboa Licenciado em Direito pela Universidade Autónoma de Lisboa. Experiência Profissional: De 1 de outubro de 1999 a 31 de julho de 2009 e de setembro de 2014 a julho de 2018 - Professor Auxiliar na Universidade Autónoma de Lisboa, onde lecionou, designadamente, as unidades curriculares de Direito Constitucional, Direito Administrativo, Finanças Públicas e Direito Fiscal Desde 8 de janeiro de 2002 - jurista no Tribunal de Contas, onde exerceu funções de realização e acompanhamento de estudos, pareceres e informações nas áreas jurídico-económica e jurídico-financeira, bem como de colaboração técnica na organização de colóquios, congressos, seminários e outros eventos, nacionais e internacionais, organizados pelo Tribunal de Contas Membro da equipa técnica do Tribunal de Contas português que realizou a peer review ao Tribunal de Contas francês - Cour des comptes -, em 2012 Membro da equipa técnica do Tribunal de Contas português que realizou, juntamente com o Tribunal de Contas da União Europeia, a peer review ao Tribunal de Contas espanhol - Tribunal de Cuentas -, em 2015 Delegado do Tribunal de Contas português nas reuniões dos Senior Public Integrity Officials SPIO, da OCDE, desde setembro de 2015 Desde 13 de dezembro de 2007 - Professor Adjunto do Instituto Superior de Contabilidade e Administração de Lisboa, na subárea de Direito Fiscal e Fiscalidade, onde exerceu também funções como membro eleito do Conselho Técnico-Científico, desde abril de 2011, e como subdiretor do mestrado em fiscalidade, desde o ano letivo 2012/2013 Cocoordenador da Pós-graduação em Administração Púbica e Direito Administrativo da Autónoma Academy, da Universidade Autónoma de Lisboa, desde o ano letivo 2015/2016 De janeiro de 2016 a setembro de 2018 - Diretor e Coordenador Científico do Centro de Investigação Jurídica Ratio Legis, da Universidade Autónoma de Lisboa. Outros elementos: Vencedor do Prémio do Tribunal de Contas Europeu 2014 - Massimo Vari - atribuído ao melhor trabalho europeu de investigação académica no domínio da Auditoria do Setor Público Vencedor do Prémio Prof. Doutor António de Sousa Franco 2011-2012, atribuído pela Ordem dos Contabilistas Certificados, pelo melhor trabalho científico original, em português, no âmbito das Finanças Públicas, da Contabilidade e da Fiscalidade Autor de diversos livros e artigos científicos nos domínios do Direito financeiro, fiscal e constitucional. Investigador Associado do Ius Gentium Conimbrigae - Centro de Direitos Humanos da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra -, desde 2011 Investigador do Centro de Investigação e Desenvolvimento em Ciências Jurídicas - Ratio Legis -, da Universidade Autónoma de Lisboa, desde 2011 Palestrante em diversas conferências e seminários, nacionais e internacionais, relacionados, designadamente, com as temáticas da good governance, auditoria pública, controlo financeiro externo e direito fiscal Orientador de vários trabalhos de pós-doutoramento, doutoramento e mestrado e participação em diversos júris académicos Membro da Associação Fiscal Portuguesa e da International Fiscal Association. 313034782 

 Aviso extrato n.º 13750/2021 Sumário: Nomeação do diretor-geral do Tribunal de Contas. Pelo meu Despacho n.º 39/2021-GP, de 12 de julho - Nomeado Diretor-Geral do Tribunal do Tribunal de Contas, abrigo do artigo 74.º, n.º 1, al. m, da Lei n.º 98/97, de 26 de agosto, e do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, o Juiz Conselheiro Fernando José de Oliveira Silva, com efeitos a partir de 1 de setembro de 2021. Junta-se nota curricular do nomeado. 12.07.2021. - O Presidente, José F. F. Tavares. Nota Curricular de Fernando José de Oliveira Silva Formação académica: Mestre em Direito, Ramo de Ciências Jurídico-Políticas, Menção em Direito Administrativo, pela Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra 2015 Licenciado em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra 1992. Experiência profissional: Juiz Conselheiro do Tribunal de Contas, desde 1 de janeiro de 2018 Presidente do Conselho Diretivo do Instituto dos Mercados Públicos, do Imobiliário e da Construção, I. P. 2015-2017 Presidente do Conselho Diretivo do Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P. 2013-2015 Vice-Presidente do Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P. 2009-2013 Subinspetor-Geral da Inspeção-Geral das Obras Públicas, Transportes e Comunicações 2007-2009 Diretor de Serviços da Inspeção-Geral das Obras Públicas, Transportes e Comunicações 2001-2007 Adjunto do Gabinete do Secretário de Estado Adjunto e das Obras Públicas do Ministério do Equipamento Social, do XIV Governo Constitucional 1999-2001 Inspetor de Finanças do quadro da Inspeção-Geral de Finanças IGF, exercendo funções na área do controlo tutelar autárquico 1994-1999. Outras atividades/cargos desempenhados: Presidente da Mesa da Assembleia Geral da PTPC - Plataforma Tecnológica Portuguesa da Construção 2011-2017 Membro da Mesa da Assembleia Geral do CEDIPRE - Centro de Estudos de Direito Público e Regulação da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra 2009-2017 Coordenador do Grupo de Trabalho constituído pelo Despacho n.º 2969/2015 publicado no DR, 2.ª série, n.º 58, de 24.03.2015, para a revisão do Código dos Contratos Públicos, com vista à transposição das Diretivas europeias de contratação pública de 2014 Membro da Comissão de Revisão do CCP, criada pelo Despacho n.º 3290/2016 publicado no DR, 2.ª série, n.º 44, de 3 de março de 2016 Membro da Comissão redatora do projeto de diploma legal que estabeleceu as exigências técnicas mínimas para a reabilitação de edifícios antigos, criada pelo Despacho Conjunto n.º 14574/2012, de 12 de novembro RERU - Regime excecional de reabilitação urbana Membro da CAF Comissão de Acompanhamento e Fiscalização dos Projetos de I&ampD no âmbito dos Contratos Públicos nomeado por despacho conjunto MOPTC/MCTES n.º 23411/2009, de 14 de outubro de 2009, publicado no DR, 2.ª série, n.º 207, de 26 de outubro de 2009 2009-2017 Membro do Conselho Consultivo do Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana IHRU Membro da Comissão Nacional de Habitação, criada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 48/2015, de 15 de julho, com vista a acompanhar a execução da Estratégia Nacional para a Habitação ENpH Membro da Comissão de Coordenação das Políticas de Prevenção e Combate ao Branqueamento de Capitais e ao Financiamento do Terrorismo, criada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 88/2015, de 6 de outubro 2015-2017 Membro do Conselho Consultivo da Revista de Contratos Públicos, do CEDIPRE da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra 2012-2017 Membro do Conselho Estratégico do SIL - Salão Imobiliário de Portugal 2009-2017 Representante do Governo Português no "High Level Strategic Forum for the Sustainable Competitiveness of the Construction Sector and its Enterprises", junto da Comissão Europeia Formador do Instituto Nacional de Administração INA em contratos públicos Coordenador Científico do Diploma de Especialização em Inspeção, Auditoria, Avaliação e Fiscalização DEIAF do INA Responsável pelo módulo "Regulação dos Contratos Públicos", no Curso de Pós-Graduação em Contratação Pública da Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa Responsável pelo módulo "Governação dos Contratos Públicos", no Curso de Pós-Graduação em Direito Administrativo, da Universidade Católica - Porto Orador em inúmeros seminários, conferências e congressos relacionados com a temática dos contratos públicos, da construção e do imobiliário. Obras/artigos: Monografia "A Regulação dos Contratos Públicos: Modelo para uma Autoridade Reguladora", Almedina, Coimbra, 2016 Manual de Empreitadas de Obras Públicas, Direção-Geral do Desenvolvimento Regional, 2001 Estudo Comparado sobre o Regime jurídico de Empreitadas de Obras Públicas Decreto-Lei n.º 405/93 vs Decreto-Lei n.º 59/99, Inspeção-Geral de Finanças, 1999 Estudo «A Nova Lei das Finanças Locais e as suas implicações práticas no quadro jurídico-financeiro das autarquias locais», Inspeção-Geral de Finanças, 1999 Estudo «O Novo Regime Jurídico da Tutela Administrativa sobre as Autarquias Locais», Inspeção-Geral de Finanças, 1996 Estudo «A Imparcialidade na Administração Local Autárquica. Seus Garantes», Inspeção-Geral de Finanças, 1995 "Inovação para um futuro sustentável - plano de ação sobre Eco-inovação", artigo publicado na Revista n.º 31 do CEDOUA - Centro de Estudos de Direito do Ordenamento, Urbanismo e Ambiente da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra págs. 139 a 150 "A regulação dos contratos públicos na União Europeia e noutras partes do mundo", artigo publicado na Revista de Contratos Públicos Revista brasileira, Editora Fórum, Belo Horizonte, v.5, n.º 8, setembro 2015/fevereiro 2016 "A governação dos contratos públicos no CCP", artigo publicado na obra "Comentários à Revisão do Código dos Contratos Públicos, AAFDL Editora, 2017 "A regulação dos setores da construção, do imobiliário e dos contratos públicos", artigo em coautoria com Fernando Batista, publicado na Revista de Concorrência e Regulação, n.º 30, Autoridade da Concorrência/IDEFF, Almedina, 2017 Autor de diversos artigos sobre contratos públicos, construção e imobiliário, reabilitação urbana, inovação e desenvolvimento sustentável. 314405156 

 Despacho extracto n.º 25413/2008 Por meu Despacho n.º 41/08-GP, de 23 de Setembro de 2008: José Fernandes Farinha Tavares - Renovada a comissão de serviço como Director-Geral do Tribunal de Contas, com efeitos a partir de 01 de Dezembro de 2008 24 de Setembro de 2008. - O Presidente, Guilherme dOliveira Martins. 

 Despacho n.º 10924/2011 Nos termos dos artigos 36.º e 37.º do Decreto-Lei n.º 343/99 de 26 de Agosto, do artigo 23 da Lei n.º 12/A/2008 de 27 de Fevereiro e do n.º 3 do Despacho do Secretário de Estado da Administração Judiciária de 14 de Janeiro de 2005, renovo a comissão de serviço do Sr. Secretário de Tribunal Superior, Guilherme Justino Brito Capela, por mais três anos, com inicio a 15 de Setembro de 2011. 9 de Agosto de 2011. - O Presidente do Tribunal Central Administrativo Norte, José Maria da Fonseca Carvalho, juiz desembargador. 205066942 

 Despacho n.º 22668/2008 Por meu despacho de 17 de Julho de 2008: Tendo cessado em 17 de Junho de 2008 a sua comissão de serviço neste Tribunal, o secretário de tribunal superior, Diamantino dos Ramos Calejo, renova-se a comissão de serviço por mais três anos, com início nesse mesmo dia e para o exercício do mesmo cargo. Não carece de fiscalização prévia do Tribunal de Contas. Os encargos são suportados pelo Orçamento de Estado. 27 de Agosto de 2008. - O Presidente, Gonçalo Xavier Silvano. 

 Despacho n.º 14593/2009 Por meu despacho de 31 de Janeiro de 2008, foi nomeada como Secretária Superior Interina a Lic. Maria Zita Pais Paula. O recrutamento para lugares de Secretário de Tribunal Superior, faz-se por escolha de entre Secretários de Justiça, com classificação de Muito Bom. Por reunir os requisitos necessários e o perfil adequado ao cargo, nomeio como Secretária de Tribunal Superior a Lic. Maria Zita Pais Paula, em comissão de serviço, pelo período de três anos, a contar da data da publicação. 19 de Junho de 2009. - O Presidente, António Ferreira Xavier Forte. 201936819 

 de 29.01   18 - IDENTIFICAÇÃO DO AUTOR DO ANÚNCIO Nome: Rogério Bacalhau Coelho Cargo: Presidente da Câmara Municipal 410918082 

 Louvor n.º 88/2017 Ao cessar funções como presidente do Tribunal da Relação de Coimbra, expresso aqui o meu reconhecido e público louvor à senhora Secretária de Justiça Maria Isabel Rodrigues Almeida, com o número mecanográfico n.º 19356, pela forma modelar como, ao longo dos cinco anos do meu mandato legal, exerceu as funções que lhe foram confiadas, orientando, coordenando e supervisionando todos os serviços deste Tribunal, evidenciando uma invulgar capacidade de trabalho e de organização, sempre com total disponibilidade, lealdade, elevado mérito profissional e um entusiasmo contagiante. No exercício de tais funções, revelou sempre ainda um elevado e inexcedível sentido do dever, excelente dinamismo, espírito de iniciativa, competência, notáveis qualidades humanas e um esmerado trato social nas suas relações com os magistrados, funcionários e os cidadãos que procuravam os serviços, granjeando o respeito e a estima da grande generalidade daqueles vg. magistrados e funcionários que com ela se relacionaram ou relacionam profissionalmente, prestigiando e dignificando, inolvidavelmente, desse modo, este Tribunal, e daí a razão deste público e justo louvor. Comunique e publicite-se. 31 de janeiro de 2017. - O Presidente do Tribunal da Relação de Coimbra, António Isaías Pádua. 310238135 

       TEXTO :       Portaria n.º 571/82      de 9 de Junho      Manda o Governo da República Portuguesa, pelo Ministro da Justiça, em  conformidade com o disposto no artigo 2.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 450/78,  de 30 de Dezembro, que os quadros do pessoal dos tribunais abaixo relacionados  sejam aumentados com as seguintes unidades:        Tribunal Judicial de Beja:      1 lugar de escrivão de direito      1 lugar de escrivão-adjunto      1 lugar de escriturário judicial      1 lugar de oficial judicial.      Tribunal Judicial de Viana do Castelo:      5 lugares de escriturário judicial, sendo 1 para cada secção de processos e 1  para a secção central.        Tribunal Judicial de Montemor-o-Novo:      1 lugar de oficial judicial.      Ministério da Justiça, 6 de Maio de 1982. - O Ministro da Justiça, José Manuel  Meneres Sampaio Pimentel.          

       TEXTO :       Decreto-Lei n.º 356/73      de 14 de Julho      A tabela emolumentar do Tribunal de Contas, estabelecida pelo Decreto n.º  22257, de 25 de Fevereiro de 1933, encontra-se, dado o largo período de tempo  entretanto decorrido, profundamente desactualizada, quer no respeitante às  taxas aplicáveis, quer à matéria sobre a qual estas últimas incidem.        A revisão das percentagens emolumentares constitui, por isso, a finalidade  essencial do presente diploma.        Encontrando-se, todavia, em curso estudos conducentes à revisão,  reconhecidamente indispensável, das funções e estrutura do Tribunal de Contas,  e sendo, por outro lado, necessário assegurar a adequada preparação  profissional de funcionários que nele executam e - que mais vincadamente serão  chamados a executar no futuro - tarefas de grande especialização, julgou-se  oportuno, tendo em vista dotar o serviço de meios financeiros que viabilizem a  consecução desses objectivos, criar o Cofre do Tribunal de Contas,  naturalmente sujeito a um regime de apertado contrôle por parte do Ministro  das Finanças.        Nestes termos:      Usando da faculdade conferida pela 1.ª parte do n.º 2.º do artigo 109.º da  Constituição, o Governo decreta e eu promulgo, para valer como lei, o  seguinte:        Artigo 1.º - 1. Pelos serviços do Tribunal de Contas e sua Direcção-Geral são  devidos os emolumentos fixados na tabela anexa ao presente decreto-lei e que  dele faz parte integrante.        2. Dos processos relativamente aos quais os serviços sejam prestados constará  sempre se são ou não devidos emolumentos e qual o seu quantitativo.        Art. 2.º - 1. As importâncias percebidas nos termos do artigo anterior serão  entregues no Tesouro por meio de guia e escrituradas nas seguintes rubricas do  orçamento das receitas do Estado:        a Impostos indirectos:      Outros:      Emolumentos do Tribunal de Contas.      b Taxas, multas e outras penalidades:      Taxas:      Emolumentos do Tribunal de Contas.      c Transferências:      Cofre do Tribunal de Contas.      2. Das cobranças efectuadas escriturar-se-á, conforme os casos, nas rubricas  das alíneas a ou b do número anterior a percentagem fixada, para cada ano,  por despacho do Ministro das Finanças, escriturando-se o restante na da alínea  c do mesmo número.        3. A guia de entrega de emolumentos será processada em quintuplicado, devendo  um dos exemplares ser enviado à Direcção-Geral do Tribunal de Contas no prazo  de trinta dias após o seu pagamento.        Art. 3.º É criado o Cofre do Tribunal de Contas, cuja administração competirá  ao conselho administrativo do mesmo Tribunal e será exercida com base em  orçamento superiormente aprovado.        Art. 4.º - 1. Constituirão receitas do Cofre do Tribunal de Contas, como tal  depositadas na Caixa Geral de Depósitos em conta especial:        a A importância que, nos termos do n.º 2 do artigo 2.º, deva ser escriturada  na rubrica indicada na alínea c do n.º 1 do mesmo artigo        b Os subsídios concedidos pelo Estado ou por quaisquer outras entidades      c O produto da venda de publicações editadas pelos serviços do Tribunal      d Quaisquer outras importâncias que lhe forem atribuídas por lei.      2. O levantamento, das importâncias referidas no número anterior só poderá  efectivar-se mediante cheque assinado por dois membros do conselho  administrativo.        Art. 5.º - 1. Constituem encargos do Cofre do Tribunal de Contas:      a As despesas derivadas de estudos e trabalhos conducentes à reorganização do  Tribunal de Contas e da sua Direcção-Geral, à revisão das funções que lhe  estão atribuídas e à formação e reactualização profissional dos seus  funcionários        b As despesas decorrentes de estudos e trabalhos ligados à actividade  específica dos serviços, de reparação das instalações, de aquisição de  máquinas e utensílios e, ainda, de expediente, transporte e comunicações,  quando não possam ser suportadas pelas verbas inscritas no Orçamento Geral do  Estado        c As despesas resultantes da aquisição e publicação de estudos, livros e  respectivas encadernações        d Outras despesas que lhe sejam cometidas por despacho do Ministro das  Finanças.        2. Carece de prévio despacho ministerial a realização das despesas previstas  na alínea a do número anterior.        Art. 6.º - 1. As alterações que no decurso de cada gerência houver necessidade  de introduzir no orçamento referido no artigo 3.º serão autorizadas por  despacho ministerial, sob proposta do conselho administrativo.        2. Os saldos anuais do Cofre transitarão para as gerências seguintes.      Art. 7.º O presente decreto-lei produzirá todos os seus efeitos a partir da  entrada em vigor, salvo quanto aos emolumentos devidos pela liquidação e  julgamento de contas, que serão os da tabela que vigorar no fim da gerência a  que as mesmas respeitarem.        Visto e aprovado em Conselho de Ministros. - Marcello Caetano - Manuel Artur  Cotta Agostinho Dias.        Promulgado em 29 de Junho de 1973.      Publique-se.      O Presidente da República, AMÉRICO DEUS RODRIGUES THOMAZ.         EMOLUMENTOS DEVIDOS AO TRIBUNAL DE CONTAS      CAPÍTULO I      Liquidação e julgamento de contas      SECÇÃO I      Processo ordinário      Artigo 1.º - 1. Por julgamento de contas, e salvo o disposto no número  seguinte, sobre o valor da sua receita, própria ou resultante de participação,  desde que superior a 1000$00:        a Contas dos corpos administrativos e dos órgãos locais de turismo ... 1/8%      b Restantes contas ... 1/2%      2. Por julgamento de contas do Banco de Portugal, do Banco de Angola e do  Banco Nacional Ultramarino, como caixas gerais do Estado na metrópole e nas  provinciais ultramarinas, por cada ano completo de gerência, 100000$00.        § 1.º A liquidação dos emolumentos previstos no n.º 1 do presente artigo terá  o limite máximo de 100000$00 e o mínimo de 100$00.        § 2.º No caso de gerências partidas, os emolumentos a que se refere o § 1.º  deverão ser calculados pela soma das importâncias arrecadadas no ano,  fazendo-se a sua cobrança no processo da última gerência.        § 3.º O pagamento dos emolumentos estabelecidos no presente artigo deverá ser  efectuado até ao último dia do ano seguinte àquele em que o respectivo  processo, for julgado.        § 4.º Ficam isentas de emolumentos as contas:      a Das instituições e estabelecimentos oficiais de assistência      b Das pessoas colectivas de utilidade pública administrativa      c Das unidades e estabelecimentos das forças armadas, com excepção das contas  dos estabelecimentos fabris, que pagarão emolumentos sobre os lucros apurados  na gerência        d Das obras sociais dos serviços do Estado      e Dos serviços ou organismos extintos e cujos saldos hajam sido entregues nos  cofres do Estado.        Art. 2.º Por acórdão de extinção de fianças ou de levantamento de caução,  100$00.        § único. O pagamento deste emolumento deverá efectuar-se nos trinta dias  seguintes à data da notificação do respectivo acórdão.        Art. 3.º Termo de conhecimento de acórdão ou de despacho, 50$00.      § único. O pagamento deste emolumento far-se-á no acto da emissão do termo de  conhecimento a que respeita.        SECÇÃO II      Recursos e processos especiais      Art. 4.º - 1. Interposição de recurso ou pedido de anulação, 100$00.      2. Distribuição, termo de vista, apresentação, junção de documentos, devolução  em instância inferior ou qualquer outro que não tenha emolumento especial,  10$00.        3. Cada informação, despacho de relator, cada visto de juizes, cada promoção  do agente do Ministério Público, 20$00.        4. Acórdão interlocutório, 50$00.      5. Acórdão de incompetência, de desistência, de deserção negando provimento  no todo ou em parte, qualquer que seja o fundamento dessa negação sobre  incidentes de excepção ou suspeição de julgadores de extinção de  responsabilidades em virtude de pagamento de alcance ou diferença encontrada,  compreendendo todo o processo até final e ainda qualquer outro a que não vá  fixado emolumento especial, 100$00.        6. Acórdão condenatório proferido em processo de multa, compreendendo todo o  processo até final, 250$00.        7. Intimação de acórdãos ou despachos, por termo ou portaria, 50$00.      8. Publicação de acórdãos no Diário do Governo, 50$00.      § único. O pagamento dos emolumentos referidos neste artigo deverá ter lugar  nos trinta dias seguintes à notificação para esse fim efectuada.        CAPÍTULO II      Serviço de «visto»      Art. 5.º Pela concessão de «visto» em diplomas, despachos e contratos de  pessoal, incluindo os de prestação de serviços, e, de uma maneira geral, em  todos os actos de que resultem abonos ou remunerações mensais:        Quantitativo indeterminado ou até 3000$00 ... 80$00      De mais de 3000$00 e até 5000$00 ... 100$00      De mais de 5000$00 e até 8000$00 ... 150$00      De mais de 8000$00 e até 10000$00 ... 200$00      Superior a 10000$00 ... 250$00      § 1.º São isentos dos emolumentos fixados neste artigo:      a Os diplomas referentes à concessão de pensões      b Os diplomas de transferências, salvo quando efectuadas a pedido dos  interessados        c Os despachos referentes a abonos para falhas, subsídios de residência,  despesas de representação e outras despesas de natureza semelhante.        § 2.º O emolumento a que se refere este artigo será pago mediante desconto a  efectuar pela estação processadora no primeiro abono em que se comporte,  resultante do acto a que o «visto» respeita.        Art. 6.º Pela concessão de «visto» em quaisquer contratos não abrangidos pelo  artigo anterior, sobre o seu valor certo ou provável, 1 por mil.        § 1.º Nos contratos de arrematação ou de locação o emolumento será calculado  sobre o seu valor anual.        § 2.º O emolumento, que não poderá ser inferior a 100$00, constituirá encargo  a pagar, nos trinta dias seguintes ao início da execução do contrato, pela  parte que contrata com o Estado, mediante guia por este emitida para o efeito.        § 3.º São isentos do emolumento fixado no corpo deste artigo os contratos:      a Concessão      b Relativos a empréstimos ao Estado      c Respeitantes a aquisições efectuadas pelo Estado directamente a Governos  estrangeiros        d Que devam ser executados por estabelecimentos do Estado.      CAPÍTULO III      Serviço de secretaria      Art. 7.º - 1. Certidões de corrente com a Fazenda Nacional ou outras extraídas  de qualquer processo ou documento, 50$00.        2. Carta de sentença a requerimento de partes, 100$00.      § único. O requerimento respectivo deverá ser acompanhado do papel selado  necessário à passagem da certidão ou carta de sentença pretendida.        CAPÍTULO IV      Preparos      Art. 8.º Preparos a efectuar, em dinheiro, perante o chefe da secretaria:      a Para interposição de recurso, pedido de anulação ou aclaração de acórdão  ... 500$00        b Para acórdão de extinção de fianças ou de responsabilidades e cartas de  sentença ... 100$00        c Para certidões de corrente com a Fazenda Nacional ou outras ... 50$00      § 1.º As importâncias dos preparos serão levadas em conta na liquidação e  pagamento dos emolumentos.        § 2.º Nos casos previstos nas alíneas a e b deste artigo, se a importância  dos emolumentos for inferior ao preparo, o remanescente reverterá para o  Estado desde que não seja reclamado no prazo de trinta dias após a publicação  do respectivo acórdão no Diário do Governo.        O Ministro das Finanças, Manuel Artur Cotta Agostinho Dias.        

 Despacho n.º 302/2024Sumário: Delegação competências no âmbito do Tribunal de Contas.Delegação Competências no âmbito do Tribunal de ContasNa sequência da aprovação da alteração da designação da Divisão de Engenharia e Obras Municipais DEOM, que passou a designar-se Divisão de Infraestruturas Municipais DIM, e a criação de uma nova Unidade Orgânica, com a designação de Divisão de Edificios Municipais DEM, revela-se necessário novo despacho de delegação de competências.Assim, no uso da competência que me é conferida pelo disposto no n.º 1 do artigo 38.º do Anexo I da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, delego no Chefe da Divisão de Infraestruturas Municipais, em regime de substituição, Ricardo Jorge Marques Fonseca, a competência prevista na alínea k do n.º 1 do artigo 35.º do Anexo I da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, "Enviar ao Tribunal de Contas os documentos que devam ser submetidos à sua apreciação, sem prejuízo do disposto na alínea ww do n.º 1 do artigo 33.º".Mais designo para substituto, nas ausências e impedimentos do titular, Ricardo Jorge Marques Fonseca, Chefe da Divisão de Infraestruturas Municipais, em regime de substituição, o Chefe da Divisão de Edificios Municipais, em regime de substituição, Rogério Ferreira Santos.Em tudo o mais se mantém o meu despacho de 03 de junho de 2022.22 de agosto de 2023. - O Presidente da Câmara Municipal, Vitor Manuel Calisto Marques.317203236

 Despacho extrato n.º 8628/2020 Sumário: Renovação de comissão de serviço - secretária de tribunal superior. Constatando ser do superior interesse deste Tribunal, a manutenção no exercício de funções da Secretária de Tribunal Superior Maria Isabel Rodrigues de Almeida, com o número mecanográfico 19356, situação a que a mesma anuiu, por interesse pessoal, determino, ao abrigo do n.º 3 do despacho do Secretário de Estado da Administração Judiciária, de 14 de janeiro de 2005, e do artigo 37.º, n.º 2, do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de agosto, a renovação da respetiva comissão de serviço, com efeitos reportados a 14 de março de 2020. 31 de julho de 2020. - O Presidente da Relação, Luís Azevedo Mendes. 313462073 

 Despacho n.º 9543/2020 Sumário: Renovação da comissão de serviço de secretária de tribunal superior. Nos termos do disposto no artigo 37.º do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/1999, de 26 de agosto renovo a comissão de serviço da Senhora Secretária de Tribunal Superior, Maria Filomena Alves Leal, com o número mecanográfico n.º 18132, no exercício das funções no Tribunal da Relação do Porto como Secretária de Tribunal Superior, com produção de efeitos a 01 de setembro de 2020. 9 de julho de 2020. - O Presidente, Nuno Ataíde das Neves. 313568849 

  

 Despacho n.º 2430/2020 Sumário: Cessação da comissão de serviço de João Carlos Filipe de Campos como secretário de tribunal superior da Secretaria Judicial do Supremo Tribunal de Justiça. Cessação da comissão de serviço de João Carlos Filipe de Campos como Secretário de Tribunal Superior da Secretaria Judicial do Supremo Tribunal de Justiça Ao abrigo do disposto no artigo 1.º, do Decreto-Lei n.º 177/2000, de 09 de agosto no n.º 3 do artigo 54.º do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de agosto, e no n.º 1, alínea f, do artigo 62.º da Lei da Organização do Sistema Judiciário, determino a cessação da Comissão de Serviço do Secretário de Justiça João Carlos Filipe de Campos, no exercício de funções de Secretário de Tribunal Superior da Secretaria Judicial do Supremo Tribunal de Justiça, com efeitos a 31 de janeiro de 2019, a pedido do próprio, por ter sido nomeado Administrador Judiciário na Comarca de Lisboa Norte. 28 de janeiro de 2020. - O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, António Joaquim Piçarra. 312986312 

 Despacho n.º 24756/2009 Por meu Despacho de 28-10-2009, nomeio em Comissão de Serviço com efeitos a partir de 1 de Novembro, ao abrigo do Despacho do Sr. Secretário de Estado da Administração Judiciária, de 14 de Janeiro de 2005 e nos termos dos n.os 1, alínea b e 3 do artigo 54.º, do Estatuto dos Funcionários de Justiça, o oficial de justiça, Lino Duarte Castelo Branco da Costa, com o n.º mecanográfico 12171, Secretário de Justiça, a exercer funções na Secretaria-Geral do Tribunal de Família e Menores do Porto, para exercer neste Tribunal, as funções, em substituição, de Secretário de Tribunal Superior. É abonado pelo 2.º escalão, índice 760. Não carece de fiscalização prévia do Tribunal de Contas. Os encargos são suportados pelo Orçamento do Estado. 4 de Novembro de 2009. - O Presidente, Gonçalo Xavier Silvano. 202546773 

 Aviso extrato n.º 20126/2019 Sumário: Comissão de serviço do diretor-geral do Tribunal de Contas. Por meu Despacho n.º 43/19-GP de 29 de novembro, na sequência do termo da comissão de serviço do Conselheiro José Fernandes Farinha Tavares, como Diretor-Geral do Tribunal de Contas, e do requerimento por si apresentado, foi determinada a manutenção da sua comissão de serviço, com efeitos a partir do dia 1 de dezembro e até à sua efetiva substituição. 29-11-2019. - O Presidente, Vítor Caldeira. 312810906 

 Despacho extrato n.º 12465/2016 Pelo Despacho n.º 25/2016-GP, do Presidente do Tribunal de Contas, de 3 de outubro - Licenciada Susana Leça Ramada de Sousa Barriga, do mapa de pessoal da Direção-Geral do Tribunal de Contas - nomeada, nos termos do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, Secretária pessoal do Presidente do Tribunal de Contas, com efeitos a partir da data do despacho, juntando-se em anexo nota curricular. 3 de outubro de 2016. - O Diretor-Geral, José F. F. Tavares. Nota curricular de Susana Leça Ramada de Sousa Barriga 1 - Licenciada em psicologia 2 - Assistente Técnica do Mapa de pessoal da Direção-Geral do Tribunal de Contas 3 - Exerce funções no Gabinete do Presidente do Tribunal de Contas desde 2003 4 - Experiência em assessoria de imprensa e de comunicação 5 - Funcionária da Direção-Geral do Tribunal de Contas desde 1991, tendo exercido funções no Departamento de Fiscalização Prévia e no Departamento de Sistemas e Tecnologias de Informação. 209918998 

 Despacho extrato n.º 12466/2016 Pelo Despacho n.º 28/2016-GP, do Presidente do Tribunal de Contas, de 3 de outubro -Licenciada Edite de Sousa Coelho, do mapa de pessoal da Direção-Geral do Tribunal de Contas - nomeada, nos termos do artigo 3.º, do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, Adjunta do Gabinete do Presidente do Tribunal de Contas, com efeitos a partir da data do despacho, juntando-se em anexo nota curricular. 3 de outubro de 2016. - O Diretor-Geral, José F. F. Tavares. Nota curricular de Edite de Sousa Coelho 1 - Licenciada em comunicação social, pelo ISCSP - Universidade Técnica de Lisboa 2 - Adjunta para a comunicação social do Presidente do Tribunal de Contas desde 2006 3 - Assistente Técnica do Mapa de pessoal da Direção-Geral do Tribunal de Contas 4 - Experiência de cerca de 15 anos em assessoria de imprensa e de comunicação 5 - Experiência em Gabinetes Ministeriais - Educação e Finanças 6 - Experiência como chefe do gabinete do Presidente da Câmara Municipal do Barreiro. 209918973 

 Despacho extrato n.º 12467/2016 Pelo Despacho n.º 24/2016-GP, do Presidente do Tribunal de Contas, de 3 de outubro - Licenciado Carlos Manuel Mendes Correia - nomeado, nos termos do artigo 3.º, do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, Adjunto do Gabinete do Presidente do Tribunal de Contas, com efeitos a partir da data do despacho, juntando-se em anexo Nota Curricular. 3 de outubro de 2016. - O Diretor-Geral, José F. F. Tavares. Nota curricular de Carlos Manuel Mendes Correia 1 - Licenciado em Direito, na área das Ciências Jurídico-Económicas, pela Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra 2 - Pós-graduado em Direito Fiscal pela Faculdade de Direito da Universidade Clássica de Lisboa 3 - Desde 2002, exerce funções de Consultadoria Jurídica no Gabinete do Conselheiro Presidente do Tribunal de Contas, em estreita ligação com o Departamento de Consultadoria e Planeamento, elaborando estudos e pareceres no âmbito do controlo financeiro, da efetivação de responsabilidades financeiras e do direito público em geral, patrocinando ainda processos disciplinares e contenciosos 4 - Exerceu Advocacia em exclusividade entre 2000 e 2001 5 - Foi colaborador do Serviço de Educação e Bolsas, da Fundação Calouste Gulbenkian 6 - Monitor em ações de formação da Direção-Geral do Tribunal de Contas nas áreas da Proteção de Dados Pessoais e do Sistema Nacional de Controlo Financeiro. 7 - Autor de trabalhos na área do controlo financeiro. 209918949 

 Despacho n.º 876/2017 Nos termos do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, nomeio Secretária do meu Gabinete a Assistente Técnica do mapa de pessoal da Direção-Geral do Tribunal de Contas - Sede, Zélia Braz de Almeida. 3 de janeiro de 2016. - O Presidente do Tribunal de Contas, Vítor Caldeira. 310156763 

 Despacho n.º 11084/2020 Sumário: Designação para o Gabinete do Presidente do Tribunal de Contas. Nos termos do artigo 3.º, n.º 3, do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, nomeio secretário pessoal do Gabinete do Presidente Carlos Alberto Aniceto Casimiro de Sá Pedroso, do mapa de pessoal da Direção-Geral do Tribunal de Contas-Sede. No exercício destas funções, prestará também apoio ao Presidente do Tribunal, enquanto Presidente, por inerência, do Conselho de Prevenção da Corrupção, em articulação com o Gabinete do Diretor-Geral do Tribunal, enquanto Secretário-Geral do Conselho de Prevenção de Corrupção, por inerência. Junta-se nota curricular do nomeado. 02.11.2020. - O Presidente, José F. F. Tavares. Nota Curricular de Carlos Alberto Aniceto Casimiro de Sá Pedroso 1 - Assistente Técnico do Mapa de Pessoal da Direção-Geral do Tribunal de Contas - Sede 2 - Exerce as funções de Secretário do Diretor-Geral do Tribunal de Contas desde 23/02/1995 3 - Exerceu funções no Secretariado de Apoio ao Contador-Geral do Gabinete de Estudos da Direção-Geral do Tribunal de Contas-Sede, no período de 01/10/1990 a 22/02/1995 4 - Exerceu funções na 2.ª Contadoria do Gabinete de Estudos da Direção-Geral do Tribunal de Contas-Sede no período de 20/04/1989 a 30/09/1990 5 - Exerceu funções no Centro Regional de Segurança Social de Lisboa no período de 01/05/1988 a 19/04/1989 6 - Exerceu funções no Gabinete do Secretário de Estado da Segurança Social, no período de 01/01/1986 a 30/04/1988 7 - Exerceu funções no Centro Regional de Segurança Social de Lisboa, no período de 15/03/1984 a 31/12/1985. 313699915 

 Despacho n.º 12468/2016 Pelo Despacho n.º 22/2016-GP, de 3 de outubro, do Presidente do Tribunal de Contas - Ao abrigo do n.º 4 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, determinado que as funções de Chefe do Gabinete do Presidente do Tribunal de Contas sejam asseguradas pelo Diretor-Geral do Tribunal de Contas, José Fernandes Farinha Tavares. 3 de outubro de 2016. - A Subdiretora-Geral, Márcia Vala. 209920292 

 Despacho extrato n.º 6701/2021 Sumário: Nomeação, em regime de comissão de serviço, como secretário de Tribunal Superior do Tribunal Central Administrativo Sul, do secretário de justiça Carlos Alberto da Silva Correia. Ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de agosto, determino a renovação da nomeação em regime de comissão de serviço como Secretário de Tribunal Superior do Tribunal Central Administrativo Sul, do secretário de justiça Carlos Alberto da Silva Correia, com efeitos reportados a 01 de julho de 2021. 22 de junho de 2021. - O Juiz Desembargador Presidente, Rui Fernando Belfo Pereira. 314344593 

 Louvor n.º 213/2008 No dia em que deixo de exercer funções no Tribunal da Relação de Guimarães, após quase seis anos, não posso deixar de mencionar o quanto beneficiou este Tribunal dos serviços de todos os seus Agentes - Magistrados e Funcionários - passados e presentes, que com a sua competência, trabalho empenhado e persistência, deram corpo a este Tribunal Superior. O Tribunal foi e é obra de todos! Daí esta honrosa menção. Mas, se todos foram importantes - e foram-no, sem qualquer sombra de dúvida - cumpre-nos destacar a pessoa do Seu Secretário, Sr. Jorge Florêncio dos Santos, que, agente judicial, titular das melhores competências, soube ser um bom e exigente condutor de pessoas, estudioso e profundo pensador das normas, nomeadamente e também as administrativas, seu competente aplicador pessoa atenta aos problemas do Tribunal, das pessoas que o servem e titular de grande capacidade de administração. Quer antes quer depois da Autonomia Administrativa dos Tribunais Superiores, sempre este Tribunal pode contar com a sua prestimosa, persistente, competente e atenta acção, em qualquer das suas vertentes. Como pessoa é afável, de esmerada educação e titular da sadia humildade de fácil contacto e sempre pronto a dividir com os outros... Eis os fundamentos deste destaque, merecedor de louvor que aqui, em forma de Provimento se deixa e dá ao Sr. Secretário, para que fique a constar nos anais deste Tribunal. 8 de Janeiro de 2008. - O Presidente, Lázaro Martins de Faria. 

 Aviso n.º 10 801/2007 De harmonia com o disposto no n.º 2 do artigo 40.º e no artigo 42.º, aplicáveis por força do artigo 58.º, n.º 2, todos da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro, foi eleito presidente do Tribunal da Relação do Porto o licenciado Gonçalo Xavier Silvano, juiz desembargador, por eleição efectuada em 16 de Maio de 2007. 18 de Maio de 2007. - A Secretária de Tribunal Superior, Maria Augusta de Oliveira Soares Canêdo Duarte de Assunção. 

 Despacho n.º 8816/2017 Por Despacho de 08 de setembro de 2017, determinei, ao abrigo do disposto no n.º 3, do Despacho de Sua Excelência o Secretário de Estado da Administração Judiciária, de 14 de janeiro de 2005, e de acordo com o preceituado no artigo 54.º, do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Dec. Lei n.º 343/99, de 26 de agosto, a nomeação, em regime de comissão de serviço, para o Tribunal da Relação de Lisboa, da escrivã auxiliar do Juízo de Instrução Criminal de Lisboa, Maria de Lurdes Oliveira Guimarães, com efeitos a partir de 20 de setembro de 2017. 27 de setembro de 2017. - O Presidente do Tribunal da Relação, Orlando Santos Nascimento. 310811259 

 Despacho n.º 8817/2017 Por Despacho de 08 de setembro de 2017, determinei, ao abrigo do disposto no n.º 3, do Despacho de Sua Excelência o Secretário de Estado da Administração Judiciária, de 14 de janeiro de 2005, e de acordo com o preceituado no artigo 54.º, do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Dec. Lei n.º 343/99, de 26 de agosto, a nomeação, em regime de comissão de serviço, para o Tribunal da Relação de Lisboa, do escrivão auxiliar do DIAP de Setúbal, Pedro Miguel Paiva Figueiredo, com efeitos a partir de 20 de setembro de 2017. 27 de setembro de 2017. - O Presidente do Tribunal da Relação, Orlando Santos Nascimento. 310811178 

 Aviso extrato n.º 11789/2014 Pelo Despacho do Conselheiro Presidente do Tribunal de Contas n.º 54/2014-GP, de 14 de outubro - Renovadas as comissões de serviço, como Subdiretores-Gerais do Tribunal de Contas, com efeitos a partir de 3 de janeiro de 2015, de Márcia da Conceição Condessa Brito Cardoso Vala Sede, Fernando Manuel Quental Flor de Lima Secção Regional dos Açores e Ana Mafalda Nobre dos Reis Morbey Affonso Secção Regional da Madeira, ao abrigo do disposto no artigo 74.º, al. m, da Lei n.º 98/97, de 26 de agosto e nos artºs. 5.º e 11.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro. Tendo presente no disposto no artigo 7.º, n.º 3, do citado Decreto-Lei n.º 440/99 a Subdiretora-Geral da Sede Márcia da Conceição Condessa Brito Cardoso Vala foi designada substituta do Diretor-Geral nas suas faltas e impedimentos. 14 de outubro de 2014. - O Diretor-Geral, José F. F. Tavares. 208164958 

 Aviso extrato n.º 3509/2020 Sumário: Nomeação do chefe do Gabinete do Presidente do Tribunal de Contas. Pelo meu Despacho n.º 16/2020-GP, de 18 de fevereiro - Nomeado Chefe do Gabinete do Presidente do Tribunal de Contas, ao abrigo do artigo 3.º, do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, o Licenciado Rui Pedro do Nascimento e Oliveira Mourato, com efeitos a partir de 1 de março de 2020. Junta-se nota curricular do nomeado. 18.02.2020. - O Presidente, Vítor Caldeira. Nota Curricular de Rui Pedro do Nascimento e Oliveira Mourato Habilitações académicas e formação: Licenciado em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa em 1983 com a classificação de 14 valores Bom Aprovado como Assistente da Faculdade de Direito em fevereiro de 1987 com o trabalho "Os Fundos Estruturais Comunitários - âmbito de aplicação e controlos respetivos" Estágio de Advocacia, inscrito na Ordem dos Advogados desde 1985 Serviço militar cumprido, jurista do Estado-Maior do Exército em 1984 e 1985. Experiência profissional e académica: Inspetor no Tribunal de Contas no Departamento de Consultadoria e Planeamento desde fevereiro de 2018 Membro da equipa que elaborou "Contributos para um Novo Modelo de Planeamento no Tribunal de Contas", base do Novo Sistema de Planeamento do Tribunal autor de anexos relativos a melhores práticas do National Audit Office da Finlândia, listagem de documentos relevantes para a Análise de Ambiente e Riscos, contributo específico sobre "A Reforma Orçamental da Zona Euro-Reforçar a configuração da UEM, assegurar a convergência das economias europeias" Membro da equipa que preparou o Plano Estratégico e o Programa trienal 2020-2022, e o Plano de Ação 2020, adotados pelo Plenário Geral do Tribunal em 2019 Representante do Presidente do Tribunal, nas comemorações do 50.º aniversário do TC da Tunísia março 2018 intervindo no painel "Os dilemas: qual o impacto do controle exercido pelas ISC na melhoria da performance/desempenho público?" Membro da missão de peritos que elaboraram relatório de balanço final da concretização do Plano Estratégico 2015-2018 pelo TC da Argélia e dos contributos do contrato de geminação com os TC de França e Portugal. Os auditores confirmaram à Comissão Europeia que as ações que dependiam do TCA e contributos de peritos daqueles Tribunais se mostravam concretizadas ou em finalização Acompanhou o Presidente do Tribunal de Contas na 71.ª reunião do Conselho Diretivo da INTOSAI em novembro de 2018, em Moscovo, tendo participado numa reunião preparatória para preparar os temas do XXIII congresso de Moscovo Budget officer na Direção Geral Orçamento da Comissão Europeia, em Bruxelas de 2014 a 2018: Destacado pelo Ministério das Finanças, para desenvolver a aplicação da orçamentação para obter resultados nos programas financiados pelo Orçamento da UE. Responsável pela articulação com as Direções Gerais REGIO, AGRI, EMPL, MARE, ENV, CLIMA e o OLAF, para elaborar os Programme statements fundamentando o Projeto de Orçamento anual PO 2016, 2017 e 2018 responsável pela preparação de informação à ação climática, biodiversidade e de género Colocado, de maio 2016 até janeiro 2018, na Unidade 02 - Performance-based Budgeting, na dependência da Diretora-Geral, integrando a equipa que preparou a Spending Review da Comissão. Conselheiro orçamental da Representação Permanente de Portugal junto da União Europeia REPER, representante de Portugal no Comité Orçamental, no Grupo Recursos Próprios e no Grupo Luta Antifraude, entre setembro 1998 e setembro 2014, em comissão de serviço. Presidente destes grupos de trabalho do Conselho nas Presidências Portuguesas 2000 e 2007 Acompanhamento da Comissão dos Orçamentos BUDG e Comissão do Controlo Orçamental CONT do Parlamento Europeu Representante de Portugal no Grupo Ad-hoc Antifraude, que preparou a instituição do Organismo Europeu de Luta Antifraude OLAF Presidente do Comité Orçamental na Presidência portuguesa do Conselho de 2000: o Comité preparou a recomendação relativa à quitação à Comissão pelo exercício orçamental 1998, o Regulamento relativo à disciplina orçamental e o Projeto de Orçamento relativo a 2001 Nomeado por despacho de 10 01 2001 do Ministro das Finanças para integrar, em Lisboa, a Estrutura de Coordenação da Reforma da Despesa Pública ECORDEP dando apoio especializado no âmbito do orçamento da União e dos controlos comunitários Representante no Grupo Ad-hoc que negociou o Regulamento do Fundo de Solidariedade da União Europeia FSUE e o respetivo acordo interinstitucional com o PE em 2002 Representante nas revisões do Regulamento Financeiro de 2002, 2006 e de 2012 Nomeado membro da task force criada em maio de 2004 pelos Ministros de Estado das Finanças e dos Negócios Estrangeiros na dependência do Embaixador Representante Permanente para a negociação do Quadro Financeiro Plurianual 2007-2013 - representante no Grupo Recursos Próprios Presidente do Comité Orçamental na Presidência portuguesa de 2007. O Comité preparou o Projeto de Orçamento 2008 que incluiu uma revisão do QFP para assegurar o financiamento do Projeto Galileo, do Instituto Europeu de Tecnologia e da PESC, incluindo a Missão no Kosovo Membro da equipa de negociação do Quadro Financeiro Plurianual 2014-2020, de novo representante de Portugal no Grupo Recursos Próprios e no Grupo Amigos da Presidência CEF que negociou o Regulamento do Mecanismo para Interligar a Europa. Adjunto administrador principal do Gabinete do membro português do Tribunal de Contas Europeu, no Luxemburgo, entre 1994 e outubro de 1998: De 1994 a 1996 - Auditor no sector "FEOGA-Garantia, OCM dos sectores produtos animais e açúcar, Política Comum da pesca e do mar, ações veterinárias" integrando várias equipas de auditoria Entre 1996 e 1998 - Auditor no sector "Comunidade Europeia do Carvão e do Aço CECA, concessão e contração de empréstimos e bonificação de juros, atividades bancárias, Fundo de garantia e Fundo Europeu de Investimentos Instituto Monetário Europeu IME", tendo participado controlos de eficácia da gestão do IME 1994, 1995 e 1996 e na Auditoria ao "Mecanismo de Copenhaga" gerido pelo BEI Acompanhamento das áreas fundos estruturais e Fundo de Coesão, políticas internas e investigação, recursos próprios, Feoga-Garantia, proteção dos interesses financeiros da UE e luta antifraude, Grupo Preparatório DAS declaração de fiabilidade De 1994 a 1997 ministrou o curso "O processo de tomado de decisão na União Europeia - decisão e controlos orçamentais na UE", no Instituto Nacional de Administração INA em Oeiras. Assessor jurídico, depois chefe do Gabinete do Secretário de Estado dos Assuntos Europeus nos XI e XII Governos Constitucionais de Portugal de 1990 a 1994: Responsável pela interlocução com a Direção-Geral Contabilidade Pública DGCP Responsável técnico pela reestruturação orgânica da Direção-Geral das Comunidades Europeias e da Comissão Interministerial para as Comunidades Europeias Jurista responsável pelo lançamento e acompanhamento da empreitada de recuperação e renovação do Palácio da Cova da Moura no valor de 4 milhões de euros Membro da delegação de Portugal ao Conselho Europeu de Edimburgo de dezembro 1992, tendo acompanhado as negociações do Pacote Delors II e dos regulamentos dos fundos estruturais Responsável pelo acompanhamento dos processos de pré-contencioso e contencioso comunitário, monitorização das adaptações legislativas/transposições de diretivas do Livro Branco do Mercado Interno. Representante do Secretário de Estado na negociação com o Estado Suíço para reexportação de escórias de alumínio ilegalmente exportadas para Portugal. Jurista da Inspeção-Geral de Finanças IGF do Ministério das Finanças desde agosto 1985 desde fevereiro de 2018 inspetor no Tribunal de Contas: 1985 a 1987 - Inspetor de finanças estagiário, depois Inspetor de finanças do Serviço Jurídico 1987 a 1990 - Inspetor de Finanças do Gabinete, depois Serviço de Coordenação dos Controlos Comunitários SCCC criado após a adesão às Comunidades Europeias para coordenar as auditorias da UE e os relatórios de controlo dos serviços da IGF, responsável pelas áreas de coordenação Fundo Social Europeu e dos Recursos Próprios, representante da IGF nas respetivas missões de controlo e no grupo de trabalho que preparou legislação para cumprimento de controlos e comunicações de fraudes e irregularidades no âmbito do FEOGA-Secção garantia Inspetor de Finanças Principal entre 1990 e 2000, requisitado no Gabinete do Secretário de Estado dos Assuntos Europeus 1990-1994, Gabinete do membro português do TCE 1994 a 1998 e nomeado Conselheiro Orçamental da REPER 1998 a 2014, exercendo funções em comissão de serviço De 2014 a 2018, administrador destacado pelo Ministério das Finanças na Direção-Geral Orçamento da Comissão Europeia em Bruxelas, desenvolvendo a orçamentação focada em resultados obtidos através dos programas financiados pelo Orçamento da EU. Experiência académica na Faculdade de Direito de Lisboa - 1983 a 1994: Monitor de Direito Comparado e Sistemas Jurídicos Comparados de 1983 a 1986 Assistente da Faculdade de 1987 a 1994, tendo lecionado Relações Económicas Internacionais e Direito Comunitário, a partir de 1991. Contrato suspenso em 1994 com fundamento no desempenho de funções no Tribunal de Contas Europeu Luxemburgo e depois na REPER. Publicações: "Os Fundos Estruturais Comunitários - âmbito de aplicação e controlos respetivos", Lisboa 1987, apresentado no concurso para Assistente da Faculdade de Direito de Lisboa Textos editados pelo Instituto Nacional de Administração, de apoio aos cursos "Processo tomada decisão na União Europeia - decisão e controlos orçamentais na UE" lecionados de 1994 a 1997. 313034896 

 Despacho n.º 11086/2020 Sumário: Nomeação do chefe do Gabinete do Presidente do Tribunal de Contas. Ao abrigo do disposto no n.º 4 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, nomeio Chefe do Gabinete do Presidente o Licenciado Fernando Manuel Quental Flor de Lima, atualmente a exercer o cargo de Subdiretor-Geral do Tribunal de Contas na Secção Regional dos Açores. O presente Despacho produz efeitos a partir de 15 de novembro de 2020. Junta-se nota curricular do nomeado. 02.11.2020. - O Presidente, José F. F. Tavares. Nota Curricular de Fernando Manuel Quental Flor de Lima 1 - Licenciado em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade Clássica de Lisboa, em 1978. 2 - Desde 4 de janeiro de 2000 até à atualidade, exerceu, em comissão de serviço, as funções de Subdiretor-Geral do Serviço de Apoio Regional dos Açores do Tribunal de Contas. Por inerência de funções, foi assessor da Secção Regional dos Açores do Tribunal de Contas e presidente do conselho administrativo, em conformidade com o n.º 1 do artigo 105.º e o n.º 3 do artigo 34.º, ambos da Lei n.º 98/97, de 26 de agosto. 3 - Em 1 de dezembro de 1999, transitou para o corpo especial de fiscalização e controlo do quadro de pessoal do Serviço de Apoio Regional dos Açores do Tribunal de Contas, com a categoria de auditor, por força das alterações orgânicas introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro. 4 - Entre 3 de abril de 1997 e 3 de janeiro de 2000, exerceu o cargo de Contador-Chefe da Contadoria do Visto, em regime de substituição. 5 - Em 11 de novembro de 1996, foi transferido para o quadro de pessoal da Secção Regional dos Açores do Tribunal de Contas, como assessor principal, tendo sido colocado na ex-Contadoria do Visto. 6 - Entre 1982 e 1996, exerceu vários cargos em comissão de serviço, designadamente: Adjunto do Subsecretário Regional do Planeamento e Integração Europeia, de 16 de janeiro de 1982 a 14 de janeiro de 1983 Adjunto do Secretário Regional Adjunto da Presidência para a Integração Europeia e Cooperação Externa, de 15 de janeiro de 1983 a 2 de agosto de 1984 Chefe do Gabinete do Secretário Regional Adjunto da Presidência para a Integração Europeia e Cooperação Externa, de 3 de agosto de 1984 a 7 de novembro de 1984 Assessor do Presidente do III Governo Regional dos Açores, de 08 de novembro de 1984 a 29 de novembro de 1988 Assessor do Presidente do IV Governo Regional dos Açores, de 30 de novembro de 1988 até 3 de setembro de 1989 Chefe do Gabinete do Presidente do IV Governo Regional dos Açores, de 4 de setembro de 1989 até 27 de outubro de 1992 Chefe do Gabinete do Presidente do V Governo Regional dos Açores, de 28 de outubro de 1992 até 19 de outubro de 1995 Chefe do Gabinete do Presidente do VI Governo Regional dos Açores, desde 20 de outubro de 1995 até 8 de novembro de 1996. 7 - Foi deputado da Assembleia Legislativa Regional dos Açores, entre 10 de novembro de 1984 e 17 de novembro de 1988 III Legislatura, tendo exercido as funções de Vice-Presidente desta Assembleia, de 18 de novembro de 1986 a 18 de novembro de 1987. 8 - Em 1981 e 1982, representou o Governo Regional dos Açores na III Conferência das Nações Unidas sobre o Direito do Mar, integrado na delegação nacional. Entre 1983 e 1988, participou nas reuniões anuais da Convenção de Londres sobre Imersão, organizadas sob os auspícios da Organização Marítima Internacional. Desde 1987 a 1989, representou o Governo Regional na Comissão Luso-Francesa. 9 - Técnico superior do quadro de pessoal do Gabinete Técnico da Presidência do Governo Regional dos Açores, entre 1 de outubro de 1979 e 10 de novembro de 1996. 313697177 

 Aviso n.º 22710/2009 Por despacho de 02 de Dezembro de 2009 do Presidente do Tribunal de Contas e ao abrigo do disposto no n.º 6 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 02 de Novembro, são contratados, em regime de prestação de serviços, para exercerem funções de apoio técnico-jurídico no respectivo Gabinete e em estreita colaboração com o Departamento de Consultadoria e Planeamento, os seguintes licenciados em Direito: Carlos Manuel Mendes Correia, para assegurar a realização e acompanhamento dos estudos, pareceres e informações de natureza jurídico-financeira e orçamental. Pedro João Gil Simões e Silva, para assegurar a realização e acompanhamento dos estudos, pareceres e informações de natureza jurídico-financeira e orçamental, bem como a elaboração de projectos de diplomas legais relativos ao Tribunal de Contas e seus Serviços de Apoio. Paulo Jorge Nogueira da Costa, para assegurar a realização e acompanhamento dos estudos, pareceres e informações de natureza jurídico-financeira e orçamental. Estes contratos têm início a 01 de Dezembro de 2009, são revogáveis a todo o tempo, sem quaisquer indemnizações, caducando nos termos do n.º 6 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 02 de Novembro. Em contrapartida dos serviços prestados, os contratados terão direito a receber o montante anual de euro 29.000,00, acrescido de IVA, o qual será pago em 12 prestações mensais. Lisboa, 10 de Dezembro de 2009. - O Director-Geral, José F. F. Tavares. 202678309 

 Despacho extrato n.º 13191/2022Sumário: Renova a comissão de serviço da licenciada Maria Zita Pais Paula como secretária de tribunal superior do Supremo Tribunal Administrativo.Por despacho da Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, de 26 de outubro de 2022, foi renovada, com efeitos a partir de 1 de dezembro de 2022 e pelo período de três anos, a comissão de serviço da licenciada Maria Zita Pais Paula como Secretária de Tribunal Superior do Supremo Tribunal Administrativo, nos termos do disposto nos artigos 36.º e 37.º, n.º 1, do Estatuto dos Funcionários de Justiça, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de agosto.31 de outubro de 2022. - O Administrador, Rogério Paulo Martins Pereira.315836224

       TEXTO :       Portaria n.º 446/81      de 1 de Junho      Manda o Governo da República Portuguesa, pelo Ministro da Justiça, e em  conformidade com o disposto no artigo 2.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 450/78,  de 30 de Dezembro, que o quadro do pessoal do Tribunal da Relação do Porto  seja aumentado com um lugar de escrivão de direito.        Ministério da Justiça, 11 de Maio de 1981. - O Ministro da Justiça, José  Manuel Meneres Sampaio Pimentel.          

       TEXTO :       Acórdão      Recurso n.º 33695      Acordam, em tribunal pleno, no Supremo Tribunal de Justiça:      O Exmo. Procurador da República junto do Tribunal da Relação de Lisboa,  invocando oposição, sobre a mesma questão fundamental de direito, entre o  Acórdão da Relação de Lisboa, de 2 de Fevereiro de 1972, e o Acórdão da  Relação de Coimbra, de 15 de Março de 1966, recorreu para tribunal pleno, ao  abrigo do disposto no artigo 669.º do Código de Processo Penal, a fim de se  fixar a jurisprudência.        Já se decidiu, no acórdão de fl. 21, que existe, no caso, a invocada oposição,  por isso que, enquanto o aresto da Relação de Lisboa resolveu que as falsas  declarações do arguido em processo penal sobre os seus antecedentes criminais  são punidas pelo artigo 242.º do Código Penal, a Relação de Coimbra, no  acórdão acima mencionado, julgou-se que essas falsas declarações são punidas  nos termos do artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 33725, de 21 de Junho de 1944.        O Exmo. Ajudante do Procurador-Geral da República junto da secção criminal  deste Supremo Tribunal apresentou, oportunamente, a sua douta alegação de fls.  24 e seguintes, na qual se pronuncia no sentido de que deve ser firmado  "assento» nos termos seguintes:        A falsidade nas respostas obrigatórias às perguntas feitas ao arguido em  processo penal constitui o crime previsto no artigo 22.º do Decreto-Lei n.º  33725, de 21 de Junho de 1944.        Foram colhidos os vistos legais.      Cumpre decidir:      Verifica-se o condicionalismo legal exigido para a admissão deste recurso pelo  artigo 669.º do Código de Processo Penal.        O n.º 1 do artigo 254.º do mesmo Código, reproduzindo, aliás, nessa parte, o  disposto no artigo 280.º, da primitiva redacção daquele diploma, dispõe que o  arguido será perguntado pelo seu nome, estado, profissão, idade, naturalidade,  filiação, última residência, se já esteve alguma vez preso, quando e porquê,  se foi ou não condenado e porquê. Será advertido de que a falta de resposta a  estas perguntas o fará incorrer na pena de desobediência e a sua falsidade na  pena de falsas declarações.        Do mesmo modo, para a fase do julgamento, preceitua o artigo 425.º que o réu  será interrogado pelo presidente do tribunal e perguntado primeiramente pelo  seu nome, estado, filiação, idade, naturalidade, residência, se sabe ler e  escrever, se já esteve preso ou respondeu e, no caso afirmativo, quando e por  que motivo. A falta de resposta a estas perguntas fará incorrer o réu na pena  de desobediência e a sua falsidade na pena de falsas declarações. Estabeleceu,  assim, o legislador uma limitação ao princípio da liberdade de declaração  atribuída ao arguido, no sentido da faculdade, que a este é reconhecida, de  prestar ou não declarações, e de as prestar verídicas ou inverídicas. E que na  parte em que se trata de o identificar, não está em causa o princípio da  liberdade do arguido, mas a obrigação jurídica de cada cidadão se dar a  conhecer em determinada situação jurídica, pelo complexo das características,  atributos, títulos e qualidades, reconhecidos por lei, que fazem com que ele  se distinga das outras pessoas, fixando-lhe a sua posição na comunidade  social.        Ao tempo em que foi publicada a lei de processo acima referida, o preceito  incriminador das falsas declarações, prestadas perante a autoridade pública,  era o artigo 242.º do Código Penal, que, porém, só por si, não abrangia o caso  em apreço, por que só previa a falsa declaração que recaísse "sobre algum  facto relativo a outras pessoas ou ao Estado», e não a facto relativo ao  próprio declarante, como acontece nos factos versados nas respostas que o  arguido é obrigado a prestar perante as autoridades judiciárias.        Entenderam-se, portanto, aqueles preceitos como estabelecendo uma incriminação  para as falsas declarações prestadas pelo arguido perante a autoridade  judiciária, nas matérias ali mencionadas, incriminação a que correspondia a  sanção prevista no artigo 242.º do Código Penal.        Sucede, porém, que, em 21 de Junho de 1944, foi publicado o Decreto-Lei n.º  33725, que, além de regulamentar os cursos de identificação criados pelo  Decreto n.º 33214, contém várias disposições sobre identificação civil e  repressão da prática de fraudes.        O seu artigo 22.º é assim redigido:      Aquele que declarar ou atestar falsamente à autoridade pública ou a  funcionário no exercício das suas funções identidade, estado ou outra  qualidade a que a lei atribua efeitos jurídicos, próprios ou alheios, será  punido com a prisão até seis meses.        § 1.º À pena será de prisão até um ano quando as declarações se destinem a ser  exaradas em documento oficial.        § 2.º Se a falsidade a que se referem o corpo deste artigo e o § 1.º tiver  sido cometida por negligência, aplicar-se-á a pena de multa até 1000$00.        Logo depois da publicação deste diploma legal criou-se, na jurisprudência, uma  corrente de interpretação no sentido de que a remissão feita pela lei de  processo penal para a punição da falsidade, que até ali havia sido entendida  como referida ao artigo 242.º do Código Penal, passava a reportar-se, agora,  ao ilícito prevenido e cominado pelo artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 33725, uma  vez que pela publicação daquele decreto-lei passava a ser outra, quer a  previsão, quer a punição dos crimes de falsas declarações prestadas perante  qualquer autoridade pública, sobre factos relativos à identidade, estado ou  outra qualidade pessoal dos declarantes ou de terceiros.        Essa foi a posição adoptada por este Supremo Tribunal de Justiça, em numerosos  arestos, não se lhe conhecendo decisão em contrário.        Nas instâncias não se estabeleceu, porém, essa unanimidade de critério, como  deste recurso se vê, continuando alguns a sustentar que as falsas declarações  prestadas pelo arguido perante a autoridade judiciária, nos termos dos artigos  254.º e 425.º do Código de Processo Penal, deverão ser incriminadas pelo  artigo 242.º do Código Penal.        Não parece de alterar a jurisprudência até agora tão uniformemente seguida por  este Supremo Tribunal, antes devendo aproveitar-se o ensejo para a sua  fixação.        Na verdade, não se afiguram consistentes as críticas que se lhe tem dirigido.      Pretende-se, em primeira linha, que, sendo o Decreto-Lei n.º 33725 um diploma  que versa sobre matéria de serviços de identificação, não pode concluir-se, do  seu relatório e das suas disposições, que tiversse em vista englobar hipóteses  estranhas à identificação civil propriamente dita.        Este argumento parece não resistir ao simples exame do texto do artigo 22.º,  acima transcrito, que, pela referência directa que faz à autoridade pública ou  a funcionário no exercício de funções, revela a generalidade atribuída ao  preceito que, para ter o âmbito limitado que se lhe pretende atribuir, teria  de conter alguma expressão que restringisse o seu comando às falsas  declarações prestadas em determinado serviço público, o que, de modo algum,  acontece.        De resto, aquele artigo 22.º deve ter tido como fonte imediata a primeira  parte do artigo 495.º do Código Penal Italiano de 1930, assim concebido:        Aquele que declarar ou atestar falsamente a um funcionário público, em acto  público, a identidade, o estado ou outra qualidade, própria ou alheia, será  punido com prisão até três anos.        Trata-se, como se vê, da reprodução literal de um preceito da lei geral  italiana, sem qualquer limite quanto à sua aplicação. E que é este o preceito  que, na Itália, pune as falsas declarações de que nos estamos ocupando, vê-se  da alínea 2.ª da terceira parte do mesmo artigo, que estabelece uma agravação  de pena, que nunca será inferior a um ano, "se a falsa declaração sobre a  identidade, o estado, ou sobre outra qualidade pessoal do próprio declarante  for prestada por um arguido à autoridade judiciária, ou se, por efeito dessa  falsa declaração, vier a inscrever-se, sob falso nome, no registo criminal,  uma decisão penal».        Não se explica por que razão o legislador - se fosse sua intenção regular  apenas a reacção penal a adoptar quanto às falsas declarações prestadas  exclusivamente em matéria de identificação civil - teria reproduzido o texto  do artigo 495.º, que, nem directa nem indirectamente, contém expressão verbal  que permita essa limitação.        Tem-se defendido, por outro lado, a inaplicabilidade do aludido artigo 22.º,  quanto às declarações prestadas pelo arguido em processo penal, com a  afirmação de que as falsas declarações sobre antecedentes criminais não são  abrangidas pela previsão do texto.        Mas também este argumento não parece que possa proceder.      Na verdade, a citada norma, ao aludir a "qualidade a que a lei atribua efeitos  jurídicos», está directamente a referir-se, entre outros aspectos  qualificativos da pessoa do arguido, ao dos seus antecedentes criminais,  tomando-se aquele termo "qualidade» no seu sentido genérico daquilo que faz  com que uma pessoa ou uma coisa se distinga de outras.        De resto, na doutrina italiana é unânime a opinião, em face do disposto no  artigo 495.º do Código Penal, de "que entre as qualidades pessoais do arguido  se incluem também os seus precedentes penais, tanto mais que a lei lhes  atribui efeitos jurídicos» Manzini, Diritto Penale, ed. 1950, vol. IV, p.  872, opinião que é, igualmente, seguida pela jurisprudência dos respectivos  tribunais. Outro tanto nos parece dever entender-se entre nós, relativamente  ao artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 33725, que usa exactamente as expressões  empregadas pela lei italiana.        Como bem observa o ilustre representante do Ministério Público, embora no caso  concreto dos acórdãos em oposição a falsidade seja só atribuída à parte das  declarações dos arguidos que incidiram sobre os seus antecedentes criminais, o  problema de direito posto pelo recurso é o de fixar a incriminação  correspondente às falsas declarações prestadas pelo arguido quando é obrigado  a responder, com veracidade, nos termos dos artigos 254.º e 425.º do Código de  Processo Penal.        Pelas razões expostas, acordam os juízes do Supremo Tribunal de Justiça,  reunidos em tribunal pleno, em decidir o conflito de jurisprudência de que  tratam os autos pela formulação do seguinte assento:        A falsidade nas respostas obrigatórias às perguntas feitas ao arguido em  processo penal constitui o crime previsto e punido pelo artigo 22.º do  Decreto-Lei n.º 33725, de 21 de Junho de 1944.        Sem imposto de justiça.      Lisboa, 18 de Julho de 1973. - Jacinto Fernandes Rodrigues Bastos - Daniel  Jaime Ferreira - Aleixo António Xavier José Ludovico da Costa - Acácio de  Oliveira Carvalho - João dos Santos Carvalho Júnior - Eduardo Bogarim Correia  Guedes - Adriano Vieira de Campos de Carvalho - Manuel José Fernandes Costa -  António Pedro Sameiro - José António Fernandes - João Augusto Fonseca de Moura  - Manuel Falcão Nunes Garcia - Eduardo Augusto Arala Chaves. - Adriano Vera  Jardim vencido. Entendo que as falsas declarações do arguido em processo penal  sobre os seus antecedentes criminais integram o crime do artigo 242.º do  Código Penal, e isto, essencialmente, porque uma falsa declaração sobre aquela  não se refere a qualidade alguma de pessoa e o Decreto-Lei n.º 33725 fala em  estado ou qualidade. Qualidade, na verdade, significa, em direito, título  segundo o qual se figura um acto jurídico, num processo, ou então, título ao  qual uma pessoa tem direito em razão do seu nascimento, da sua função, ou da  sua profissão, por efeito da lei.        Por outro lado, parece-me manifesto que aquele decreto-lei teve em vista a  identificação da pessoa para os fins nele indicados, e só esta - e ter sido  condenado ou ter estado preso não é elemento de identificação. - Francisco  José dos Santos Vaz Bruto da Costa vencido pelos mesmos fundamentos.        Está conforme.      Secretaria do Supremo Tribunal de Justiça, 27 de Julho de 1973. - O  Secretário, Joaquim Múrias de Freitas.          

 Acórdão Recurso n.º 33695 Acordam, em tribunal pleno, no Supremo Tribunal de Justiça: O Exmo. Procurador da República junto do Tribunal da Relação de Lisboa, invocando oposição, sobre a mesma questão fundamental de direito, entre o Acórdão da Relação de Lisboa, de 2 de Fevereiro de 1972, e o Acórdão da Relação de Coimbra, de 15 de Março de 1966, recorreu para tribunal pleno, ao abrigo do disposto no artigo 669.º do Código de Processo Penal, a fim de se fixar a jurisprudência.   Já se decidiu, no acórdão de fl. 21, que existe, no caso, a invocada oposição, por isso que, enquanto o aresto da Relação de Lisboa resolveu que as falsas declarações do arguido em processo penal sobre os seus antecedentes criminais são punidas pelo artigo 242.º do Código Penal, a Relação de Coimbra, no acórdão acima mencionado, julgou-se que essas falsas declarações são punidas nos termos do artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 33725, de 21 de Junho de 1944.   O Exmo. Ajudante do Procurador-Geral da República junto da secção criminal deste Supremo Tribunal apresentou, oportunamente, a sua douta alegação de fls. 24 e seguintes, na qual se pronuncia no sentido de que deve ser firmado «assento» nos termos seguintes:   A falsidade nas respostas obrigatórias às perguntas feitas ao arguido em processo penal constitui o crime previsto no artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 33725, de 21 de Junho de 1944.   Foram colhidos os vistos legais. Cumpre decidir: Verifica-se o condicionalismo legal exigido para a admissão deste recurso pelo artigo 669.º do Código de Processo Penal.   O n.º 1 do artigo 254.º do mesmo Código, reproduzindo, aliás, nessa parte, o disposto no artigo 280.º, da primitiva redacção daquele diploma, dispõe que o arguido será perguntado pelo seu nome, estado, profissão, idade, naturalidade, filiação, última residência, se já esteve alguma vez preso, quando e porquê, se foi ou não condenado e porquê. Será advertido de que a falta de resposta a estas perguntas o fará incorrer na pena de desobediência e a sua falsidade na pena de falsas declarações.   Do mesmo modo, para a fase do julgamento, preceitua o artigo 425.º que o réu será interrogado pelo presidente do tribunal e perguntado primeiramente pelo seu nome, estado, filiação, idade, naturalidade, residência, se sabe ler e escrever, se já esteve preso ou respondeu e, no caso afirmativo, quando e por que motivo. A falta de resposta a estas perguntas fará incorrer o réu na pena de desobediência e a sua falsidade na pena de falsas declarações. Estabeleceu, assim, o legislador uma limitação ao princípio da liberdade de declaração atribuída ao arguido, no sentido da faculdade, que a este é reconhecida, de prestar ou não declarações, e de as prestar verídicas ou inverídicas. E que na parte em que se trata de o identificar, não está em causa o princípio da liberdade do arguido, mas a obrigação jurídica de cada cidadão se dar a conhecer em determinada situação jurídica, pelo complexo das características, atributos, títulos e qualidades, reconhecidos por lei, que fazem com que ele se distinga das outras pessoas, fixando-lhe a sua posição na comunidade social.   Ao tempo em que foi publicada a lei de processo acima referida, o preceito incriminador das falsas declarações, prestadas perante a autoridade pública, era o artigo 242.º do Código Penal, que, porém, só por si, não abrangia o caso em apreço, por que só previa a falsa declaração que recaísse «sobre algum facto relativo a outras pessoas ou ao Estado», e não a facto relativo ao próprio declarante, como acontece nos factos versados nas respostas que o arguido é obrigado a prestar perante as autoridades judiciárias.   Entenderam-se, portanto, aqueles preceitos como estabelecendo uma incriminação para as falsas declarações prestadas pelo arguido perante a autoridade judiciária, nas matérias ali mencionadas, incriminação a que correspondia a sanção prevista no artigo 242.º do Código Penal.   Sucede, porém, que, em 21 de Junho de 1944, foi publicado o Decreto-Lei n.º 33725, que, além de regulamentar os cursos de identificação criados pelo Decreto n.º 33214, contém várias disposições sobre identificação civil e repressão da prática de fraudes.   O seu artigo 22.º é assim redigido: Aquele que declarar ou atestar falsamente à autoridade pública ou a funcionário no exercício das suas funções identidade, estado ou outra qualidade a que a lei atribua efeitos jurídicos, próprios ou alheios, será punido com a prisão até seis meses.   § 1.º À pena será de prisão até um ano quando as declarações se destinem a ser exaradas em documento oficial.   § 2.º Se a falsidade a que se referem o corpo deste artigo e o § 1.º tiver sido cometida por negligência, aplicar-se-á a pena de multa até 1000$00.   Logo depois da publicação deste diploma legal criou-se, na jurisprudência, uma corrente de interpretação no sentido de que a remissão feita pela lei de processo penal para a punição da falsidade, que até ali havia sido entendida como referida ao artigo 242.º do Código Penal, passava a reportar-se, agora, ao ilícito prevenido e cominado pelo artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 33725, uma vez que pela publicação daquele decreto-lei passava a ser outra, quer a previsão, quer a punição dos crimes de falsas declarações prestadas perante qualquer autoridade pública, sobre factos relativos à identidade, estado ou outra qualidade pessoal dos declarantes ou de terceiros.   Essa foi a posição adoptada por este Supremo Tribunal de Justiça, em numerosos arestos, não se lhe conhecendo decisão em contrário.   Nas instâncias não se estabeleceu, porém, essa unanimidade de critério, como deste recurso se vê, continuando alguns a sustentar que as falsas declarações prestadas pelo arguido perante a autoridade judiciária, nos termos dos artigos 254.º e 425.º do Código de Processo Penal, deverão ser incriminadas pelo artigo 242.º do Código Penal.   Não parece de alterar a jurisprudência até agora tão uniformemente seguida por este Supremo Tribunal, antes devendo aproveitar-se o ensejo para a sua fixação.   Na verdade, não se afiguram consistentes as críticas que se lhe tem dirigido. Pretende-se, em primeira linha, que, sendo o Decreto-Lei n.º 33725 um diploma que versa sobre matéria de serviços de identificação, não pode concluir-se, do seu relatório e das suas disposições, que tiversse em vista englobar hipóteses estranhas à identificação civil propriamente dita.   Este argumento parece não resistir ao simples exame do texto do artigo 22.º, acima transcrito, que, pela referência directa que faz à autoridade pública ou a funcionário no exercício de funções, revela a generalidade atribuída ao preceito que, para ter o âmbito limitado que se lhe pretende atribuir, teria de conter alguma expressão que restringisse o seu comando às falsas declarações prestadas em determinado serviço público, o que, de modo algum, acontece.   De resto, aquele artigo 22.º deve ter tido como fonte imediata a primeira parte do artigo 495.º do Código Penal Italiano de 1930, assim concebido:   Aquele que declarar ou atestar falsamente a um funcionário público, em acto público, a identidade, o estado ou outra qualidade, própria ou alheia, será punido com prisão até três anos.   Trata-se, como se vê, da reprodução literal de um preceito da lei geral italiana, sem qualquer limite quanto à sua aplicação. E que é este o preceito que, na Itália, pune as falsas declarações de que nos estamos ocupando, vê-se da alínea 2.ª da terceira parte do mesmo artigo, que estabelece uma agravação de pena, que nunca será inferior a um ano, «se a falsa declaração sobre a identidade, o estado, ou sobre outra qualidade pessoal do próprio declarante for prestada por um arguido à autoridade judiciária, ou se, por efeito dessa falsa declaração, vier a inscrever-se, sob falso nome, no registo criminal, uma decisão penal».   Não se explica por que razão o legislador - se fosse sua intenção regular apenas a reacção penal a adoptar quanto às falsas declarações prestadas exclusivamente em matéria de identificação civil - teria reproduzido o texto do artigo 495.º, que, nem directa nem indirectamente, contém expressão verbal que permita essa limitação.   Tem-se defendido, por outro lado, a inaplicabilidade do aludido artigo 22.º, quanto às declarações prestadas pelo arguido em processo penal, com a afirmação de que as falsas declarações sobre antecedentes criminais não são abrangidas pela previsão do texto.   Mas também este argumento não parece que possa proceder. Na verdade, a citada norma, ao aludir a «qualidade a que a lei atribua efeitos jurídicos», está directamente a referir-se, entre outros aspectos qualificativos da pessoa do arguido, ao dos seus antecedentes criminais, tomando-se aquele termo «qualidade» no seu sentido genérico daquilo que faz com que uma pessoa ou uma coisa se distinga de outras.   De resto, na doutrina italiana é unânime a opinião, em face do disposto no artigo 495.º do Código Penal, de «que entre as qualidades pessoais do arguido se incluem também os seus precedentes penais, tanto mais que a lei lhes atribui efeitos jurídicos» Manzini, Diritto Penale, ed. 1950, vol. IV, p. 872, opinião que é, igualmente, seguida pela jurisprudência dos respectivos tribunais. Outro tanto nos parece dever entender-se entre nós, relativamente ao artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 33725, que usa exactamente as expressões empregadas pela lei italiana.   Como bem observa o ilustre representante do Ministério Público, embora no caso concreto dos acórdãos em oposição a falsidade seja só atribuída à parte das declarações dos arguidos que incidiram sobre os seus antecedentes criminais, o problema de direito posto pelo recurso é o de fixar a incriminação correspondente às falsas declarações prestadas pelo arguido quando é obrigado a responder, com veracidade, nos termos dos artigos 254.º e 425.º do Código de Processo Penal.   Pelas razões expostas, acordam os juízes do Supremo Tribunal de Justiça, reunidos em tribunal pleno, em decidir o conflito de jurisprudência de que tratam os autos pela formulação do seguinte assento:   A falsidade nas respostas obrigatórias às perguntas feitas ao arguido em processo penal constitui o crime previsto e punido pelo artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 33725, de 21 de Junho de 1944.   Sem imposto de justiça. Lisboa, 18 de Julho de 1973. - Jacinto Fernandes Rodrigues Bastos - Daniel Jaime Ferreira - Aleixo António Xavier José Ludovico da Costa - Acácio de Oliveira Carvalho - João dos Santos Carvalho Júnior - Eduardo Bogarim Correia Guedes - Adriano Vieira de Campos de Carvalho - Manuel José Fernandes Costa - António Pedro Sameiro - José António Fernandes - João Augusto Fonseca de Moura - Manuel Falcão Nunes Garcia - Eduardo Augusto Arala Chaves. - Adriano Vera Jardim vencido. Entendo que as falsas declarações do arguido em processo penal sobre os seus antecedentes criminais integram o crime do artigo 242.º do Código Penal, e isto, essencialmente, porque uma falsa declaração sobre aquela não se refere a qualidade alguma de pessoa e o Decreto-Lei n.º 33725 fala em estado ou qualidade. Qualidade, na verdade, significa, em direito, título segundo o qual se figura um acto jurídico, num processo, ou então, título ao qual uma pessoa tem direito em razão do seu nascimento, da sua função, ou da sua profissão, por efeito da lei.   Por outro lado, parece-me manifesto que aquele decreto-lei teve em vista a identificação da pessoa para os fins nele indicados, e só esta - e ter sido condenado ou ter estado preso não é elemento de identificação. - Francisco José dos Santos Vaz Bruto da Costa vencido pelos mesmos fundamentos.   Está conforme. Secretaria do Supremo Tribunal de Justiça, 27 de Julho de 1973. - O Secretário, Joaquim Múrias de Freitas. 

 Despacho n.º 9070/2018 Ao abrigo do disposto nos artigos 44.º a 50.º do Código do Procedimento Administrativo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, dos artigos 17.º, 20.º e 23.º da Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, e artigo 280.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, aprovada pelo mesmo diploma legal, conjugados com o disposto no n.º 5 do artigo 106.º da Lei da Organização do Sistema Judiciário, aprovada pela Lei n.º 62/2013, de 26 de agosto, face às publicações, nos dias 11 de setembro de 2017 e 20 de junho de 2018, ambas, na 2.ª série do Diário da República, n.os 175 e 117, dos despachos do Senhor Diretor-geral da Administração da Justiça, n.os 7922/2017 e 6027/2018, respetivamente, e ainda o disposto als. a, d a h do n.º 1 do artigo 106.º da Lei da Organização do Sistema Judiciário, aprovada pela Lei n.º 62/2013 de 26 de agosto: 1 - São subdelegadas e delegadas, respetivamente, nos Secretários de Justiça identificados no anexo ao presente despacho, do qual faz parte integrante, as seguintes competências: Competências subdelegadas a Autorizar a destruição ou a remoção, e o subsequente abate, de bens insuscetíveis de reutilização, precedendo parecer obrigatório favorável da Direção-Geral da Administração da Justiça, sempre que os bens sejam anteriores a 1980, ou, no caso de equipamento informático, de áudio e de comunicações, precedendo avaliação técnica do Instituto de Gestão Financeira e Equipamentos da Justiça, I. P. b Celebrar contratos «emprego inserção» e «emprego inserção +» ou no âmbito de programas ocupacionais, ao abrigo da Portaria n.º 20-B/2014, de 30 de janeiro, que altera e republica a Portaria n.º 128/2009, de 30 de janeiro, alterada pela Portaria n.º 294/2010, de 31 de maio, Portaria n.º 164/2011, de 18 de abril e Portaria n.º 378-H/2013, de 31 de dezembro e do Despacho n.º 1573-A/2014, de 30 de janeiro e, no caso das regiões Autónomas, da Portaria n.º 137/2014, de 6 de agosto, publicada na 1.ª série, n.º 118, do Jornal Oficial da Região Autónoma da Madeira, do Decreto Regulamentar Regional n.º 9/2008-A, de 7 de maio, republicado pelo Decreto Regulamentar Regional n.º 13/2012/A, de 9 de maio, no domínio dos projetos de tratamento e salvaguarda do património arquivístico dos tribunais os contratos celebrados são comunicados à DGAJ, mediante parecer prévio vinculativo do Administrador Judiciário c Autorizar os pedidos de flexibilidade do horário de trabalho aos oficiais de justiça e demais trabalhadores com filhos com idade até aos 12 anos, ajustando-os às necessidades familiares, desde que não configure uma redução do horário de trabalho d Autorizar os pedidos de dispensa para a frequência de ações de formação ou seminários de curta duração, não ministrados pela DGAJ, que não se prolonguem por mais de dois dias úteis seguidos nem mais de 15 dias interpolados em cada ano e Decidir os pedidos de justificação das faltas previstas no n.º 2 do artigo 134.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas LTFP f Decidir os pedidos de justificação das faltas dadas pelos membros das mesas das assembleias de voto, no dia da realização das eleições e no dia seguinte g Autorizar, no âmbito dos direitos atribuídos na proteção da parentalidade, previstos nos artigos 33.º a 69.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, os infra indicados: i Licença em situação de risco clínico durante a gravidez ii Licença por interrupção de gravidez iii Licença parental, em qualquer das modalidades iv Licença por adoção v Licença parental complementar em qualquer das modalidades vi Dispensa para consulta pré-natal vii Dispensa para avaliação para adoção viii Dispensa para amamentação ou aleitação ix Faltas para assistência a filho x Faltas para assistência a neto xi Licença para assistência a filho xii Licença para assistência a filho com deficiência ou doença crónica. h Conceder o estatuto de trabalhador-estudante e autorizar as dispensas, faltas e licenças previstas nos artigos 89.º a 96.º do Código do Trabalho i A competência para autenticar o livro de reclamações existente nos tribunais. Competências delegadas j Dirigir os serviços da secretaria dos Juízos/Tribunal/Serviços do qual é responsável k Conceder dispensa ao serviço nos termos do disposto no n.º 6, do artº. 59.º, dos Estatutos dos Funcionários de Justiça l Decidir os pedidos de justificação das faltas por conta do período de férias, previstas no artigo 135.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas LTFP m Gerir, sob orientação do juiz presidente, a utilização das salas de audiência n Assegurar a existência de condições de acessibilidade aos serviços do tribunal e a manutenção da qualidade e segurança dos espaços existentes o Regular a utilização de parques ou lugares privativos de estacionamento de veículos, quando deles disponha p Providenciar, em colaboração com os serviços competentes do Ministério da Justiça, pela correta gestão, utilização, manutenção e conservação dos espaços e equipamentos afetos aos serviços dos Juízos/Tribunal/Serviços do qual é responsável, com prévio parecer vinculativo do Administrador Judiciário 2 - O exercício de funções em regime de substituição previsto no artigo 49.º do Estatuto dos Funcionários de Justiça abrange os poderes delegados e subdelegados no substituído, nos termos do n.º 3 do artigo 42.º do CPA. 3 - O presente despacho produz efeitos a partir do dia 03 de setembro de 2018, ficando por este meio ratificados, em conformidade com o disposto no n.º 3 do artigo 164.º do Código do Procedimento Administrativo, todos os atos praticados pelos visados no âmbito da competência abrangida por este despacho, até à data da sua publicação. 9 de setembro de 2018. - O Administrador Judiciário, Bernardino José Gato Milheiras. ANEXO Juízo Central Criminal de Lisboa e Tribunal Central de Instrução Criminal e respetiva Procuradoria - Manuel Gomes Brás, com o número mecanográfico 16946 Juízo Local Criminal de Lisboa e Juízo de Instrução Criminal de Lisboa e respetivas Procuradorias - Maria da Luz Delgado, com o número mecanográfico 20497 Juízos Central e Local Cível de Lisboa e respetiva extensão da Unidade Central, Serviço de Arquivo, Serviço Externo, Videoconferência e Procuradoria do Ministério Público junto do Cível de Lisboa - José João Constante de Oliveira, com o número mecanográfico 22499 Juízo do Trabalho de Lisboa e respetiva Procuradoria, e Gabinete de Apoio à Gestão, Maria Feliciana de Carvalho Salgado, com o número mecanográfico 29886 Tribunal da Propriedade Intelectual e respetiva Procuradoria, e Gabinete de Execução Orçamental, Lídia dos Anjos Barreiras Curto, com o número mecanográfico 31368 DIAP de Lisboa - Francisco José Dias Fernandes, com o número mecanográfico 32643 Juízo de Comércio de Lisboa e respetiva Procuradoria, Susana Maria Preto dos Santos, com o número mecanográfico 34133 Juízos do Barreiro e respetiva Procuradoria/DIAP, Artur Jorge Martins Rodrigues, com o número mecanográfico 38074. Tribunal de Execução das Penas de Lisboa e Juízo de Pequena Criminalidade de Lisboa e respetivas Procuradorias, Marcos David Marcelo Fretes, com o número mecanográfico 48453 Juízos do Montijo e Moita e respetivas Procuradorias/DIAP, Sara Patricia Fernandes Vieira dos Santos, com o número mecanográfico 48512 Núcleo do Seixal, Nuno António Sengo Panaças, com o número mecanográfico 49640 Juízo de Execuções de Lisboa, Juízo de Família e Menores de Lisboa e Tribunal Marítimo e respetivas Procuradorias, Alexandre Carlos Soares Ribeiro Mimoso, com o número mecanográfico 51436 Núcleo de Almada, Maria Helena Martins Mouta da Fonte Póvoa, com o número mecanográfico 51986 311653238 

  

 Deliberação extrato n.º 1241/2018 O Conselho Superior do Ministério Público, reunido em Plenário no dia 30 de Outubro de 2018, nomeou, a procuradora-geral adjunta, Licenciada Maria Joana Raposo Marques Vidal, para, em comissão de serviço, exercer funções no Tribunal Constitucional. Isento de fiscalização prévia do Tribunal de Contas. 31 de outubro de 2018. - O Secretário da Procuradoria-Geral da República, Carlos Adérito da Silva Teixeira. 311781478 

       TEXTO :       Decreto-Lei n.º 440/99      de 2 de Novembro      A Constituição da República, sobretudo a partir da revisão constitucional de  1989, define o Tribunal de Contas como um tribunal financeiro integrado no  aparelho judiciário, a par dos tribunais superiores, dotando-o, assim, das  características de real independência e de prevalência das suas decisões  relativamente a entidades públicas e privadas quando se trata da aplicação do  direito, que são requisitos do estatuto de qualquer tribunal num Estado de  direito.        Em efectiva execução do disposto na Constituição, surgiu a Lei de Reforma do  Tribunal de Contas Lei n.º 86/89, de 8 de Setembro, dando início à  edificação de um novo órgão de controlo externo e democrático, a qual,  designadamente no seu artigo 59.º, aponta para a necessidade do  desenvolvimento subsequente dos princípios orientadores relativos à estrutura,  natureza e atribuições dos serviços de apoio, bem como ao quadro e regime do  respectivo pessoal.        A referida lei foi revogada pela Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto, sem que o  citado artigo alguma vez tivesse sido regulamentado.        Todavia, o artigo 30.º da Lei n.º 98/97 Lei de Organização e Processo do  Tribunal de Contas dispõe que a organização e estrutura da Direcção-Geral do  Tribunal de Contas, incluindo os serviços de apoio das secções regionais, e o  regime do seu pessoal devem constar de decreto-lei, que deve desenvolver as  regras e princípios nele estabelecidos.        É este, pois, o escopo do presente diploma, que, atento o princípio do  autogoverno do Tribunal de Contas, consagrado no artigo 7.º da mesma lei,  define o estatuto daqueles serviços e o regime do respectivo pessoal.        Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º 23/98, de 26 de  Maio.      Assim:      No desenvolvimento dos princípios e regras estabelecidos nos n.os 2, 3 e 4 do  artigo 30.º da Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto, e nos termos da alínea c do  n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:        CAPÍTULO I      Dos serviços de apoio      SECÇÃO I      Disposições gerais      Artigo 1.º      Âmbito      1 - O disposto no presente diploma aplica-se aos serviços de apoio do Tribunal  de Contas.        2 - O Tribunal de Contas, doravante designado Tribunal, dispõe dos seguintes  serviços de apoio:        a Gabinete do Presidente      b Direcção-Geral do Tribunal de Contas, incluindo os serviços de apoio das  secções regionais.        Artigo 2.º      Dependência hierárquica e funcional      Os serviços de apoio dependem hierarquicamente do Presidente e funcionalmente  do Tribunal.        SECÇÃO II      Do Gabinete do Presidente      Artigo 3.º      Gabinete      1 - No exercício das suas funções, o Presidente é coadjuvado por um gabinete.      2 - O Gabinete do Presidente assegura ainda o apoio administrativo aos juízes  e ao Ministério Público.        3 - O Gabinete é constituído por um chefe de gabinete, três adjuntos e dois  secretários pessoais.        4 - O chefe do Gabinete é nomeado por despacho do Presidente, que designará o  seu substituto legal, podendo a nomeação recair no director-geral do Tribunal  de Contas.        5 - Os membros do Gabinete são nomeados por despacho do Presidente.      6 - O Presidente pode destacar ou requisitar funcionários da administração  directa e indirecta do Estado, incluindo empresas públicas ou sociedades com  maioria de capitais públicos, bem como da administração regional e local, ou  celebrar contratos de prestação de serviços, para o exercício de funções de  apoio técnico e administrativo no respectivo Gabinete, caducando todas as  referidas situações com a cessação de funções do Presidente.        7 - Ao pessoal do Gabinete é aplicável, com as necessárias adaptações, o  regime de nomeação, exoneração, garantias e vencimento consagrado na lei para  o pessoal dos gabinetes ministeriais, com ressalva do abono para despesas de  representação.        SECÇÃO III      Da Direcção-Geral do Tribunal de Contas      Artigo 4.º      Natureza e missão      A Direcção-Geral do Tribunal de Contas DGTC tem por missão assegurar o apoio  técnico-operativo e instrumental ao Tribunal, incumbindo-lhe, designadamente:        a Realizar os trabalhos preparatórios do relatório e parecer sobre a Conta  Geral do Estado        b Proceder à verificação das contas de gerência das entidades sujeitas ao  controlo do Tribunal        c Proceder ao exame preparatório dos actos a submeter à fiscalização prévia      d Assegurar, nos termos da lei de organização e processo do Tribunal, a  emissão da declaração de conformidade relativamente aos actos sujeitos à  fiscalização prévia        e Realizar as auditorias e demais acções de controlo que forem determinadas  pelo Tribunal        f Assegurar a instrução dos restantes processos da competência do Tribunal      g Assegurar as funções de natureza consultiva, de estudo e de investigação,  para apoio ao Tribunal, bem como preparar os pareceres a emitir pelo Tribunal,  nos termos da lei        h Assegurar o planeamento, a gestão e a administração dos recursos afectos ao  Tribunal, incluindo a formação permanente dos recursos humanos        i Desenvolver os procedimentos administrativos necessários à contratação de  serviços de auditoria e consultadoria externa, nos termos da lei e em função  dos objectivos e especificações aprovados pelo Tribunal         j Executar as acções de cooperação com o Tribunal de Contas Europeu, no  âmbito das acções de fiscalização da aplicação dos recursos financeiros  oriundos da União Europeia        l Assegurar o apoio técnico e administrativo às acções de cooperação no  âmbito dos organismos internacionais de que o Tribunal seja membro e, bem  assim, no âmbito da cooperação bilateral com instituições congéneres  estrangeiras.        Artigo 5.º      Organização e funcionamento      1 - A DGTC é dirigida por um director-geral, coadjuvado por três  subdirectores-gerais.        2 - A DGTC é constituída por departamentos de apoio técnico-operativo DAT e  departamentos de apoio instrumental DAI.        3 - São constituídos DAT nas seguintes áreas:      a Parecer sobre a Conta Geral do Estado      b Controlo prévio      c Controlo concomitante      d Controlo sucessivo      e Consultadoria e planeamento.      4 - São departamentos de apoio instrumental:      a O Departamento de Gestão Financeira e Patrimonial DGFP

 Aviso extrato n.º 9375/2022Sumário: Nomeação de dirigente para a Secretaria do Tribunal de Contas.Pelo Despacho do Presidente do Tribunal de Contas n.º 18/2022-GP, de 28 de abril - ao abrigo do disposto no artigo 27.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, conjugado com o artigo 74.º, n.º 1, alínea m, da Lei n.º 98/97, de 26 de agosto e com o artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, nomeada, em regime de substituição, a licenciada Ilda Maria de Aguiar Alves Monteiro como Diretora de Serviços da Secretaria do Tribunal de Contas, com efeitos a partir de 1 de maio de 2022.Junta-se nota curricular da nomeada.28-04-2022. - O Diretor-Geral, Fernando Oliveira Silva.Nota Curricular de Ilda Maria de Aguiar Alves MonteiroNasceu em Lisboa em 30 de novembro de 1971.Licenciada em Direito pela Universidade Lusófona de Lisboa.Titular do curso e estágio de ingresso na carreira de oficial de justiça.Aprovada na Prova de Acesso à Categoria de Secretário de Justiça, tendo obtido a nota de 14 valores.Exerceu funções de oficial de justiça entre 2000 a 2013 nas Varas Cíveis de Lisboa.Em outubro de 2013 foi nomeada em comissão de serviço para exercer funções no Tribunal de Contas, tendo sido colocada na Secretaria do Tribunal, como técnica superior - jurista.Chefe da Divisão de Apoio Processual da Secretaria do Tribunal de Contas, desde 1 de junho de 2018.315283464

 Aviso extrato n.º 9376/2022Sumário: Nomeação de dirigente para a Secretaria do Tribunal de Contas.Pelo Despacho do Presidente do Tribunal de Contas n.º 20/2022-GP, de 2 de maio - ao abrigo do disposto no artigo 74.º, n.º 1, alínea m, da Lei n.º 98/97, de 26 de agosto e no artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro, nomeada em comissão de serviço por três anos, a licenciada Maria Helena Martins Mouta da Fonte Póvoa no cargo de Chefe de Divisão de Apoio à Fiscalização Prévia da Secretaria do Tribunal de Contas, com efeitos a partir de 9 de maio de 2022.Junta-se nota curricular da nomeada.2-05-2022. - O Diretor-Geral, Fernando Oliveira Silva.Nota Curricular de Maria Helena Martins Mouta da Fonte Póvoa1 - Licenciada em Direito.2 - Licenciada em Gestão.3 - Curso de Especialização do Segundo Ciclo Conducente ao Grau de Mestre em Direito - Ciências Jurídico Criminais.4 - Secretária de Justiça do Núcleo de Almada do Tribunal Judicial da Comarca de Lisboa 2018-2022.5 - Coordenadora da Unidade da Apoio Processual da Inspeção Geral das Atividades em Saúde -IGAS 2017-2018.6 - Interlocutora da IGAS junto de Entidades do Ministério da Saúde 2017-2018.7 - Jurista na Secretaria do Tribunal de Contas 2016.8 - Coordenadora da Divisão de Gestão de Processamento e Remunerações da Direção Geral da Administração da Justiça 2013-2016.9 - Jurista na Divisão de Gestão de Processamento e Remunerações da Direção-Geral da Administração da Justiça 2011-2016.10 - Oficial de Justiça em diversos Tribunais 2000-2011.11 - Sócia-gerente e responsável pela gestão e controle da atividade empresarial e direção financeira de PME 1996-2000.12 - Elaboração de Projetos de Criação de Empresa no âmbito do Programa de Incentivo ao Desenvolvimento Local IDL - Acompanhamento da sua aprovação e respetiva implementação 1995-1996.13 - Departamento de Estatística do Ministério para a Qualificação e Emprego 1990-1995.14 - Membro da Ordem dos Contabilistas Certificados desde 1996.315283812

 Deliberação extracto n.º 4/2010 Por deliberação do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais de 16 de Dezembro de 2009: Dr.ª Ana Celeste Catarrilhas da Silva Evans de Carvalho, Juíza de direito, do Tribunal Administrativo e Fiscal de Sintra área administrativa, destacada no Tribunal Administrativo de Círculo de Lisboa - prorrogado o destacamento no Tribunal Administrativo de Círculo de Lisboa, com efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2010 e até ao fim desse ano. Dr. Frederico Manuel de Frias Macedo Branco, juiz de direito, do Tribunal Administrativo e Fiscal de Sintra área administrativa, destacado no Tribunal Administrativo de Círculo de Lisboa - prorrogado o destacamento no Tribunal Administrativo de Círculo de Lisboa, com efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2010 e até ao fim desse ano. Isenta de fiscalização prévia do Tribunal de Contas Lisboa, 21 de Dezembro de 2009. - O Presidente do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, Lúcio Alberto de Assunção Barbosa. 202721165 

 Despacho n.º 6207/2013 Por despacho do Presidente do Supremo Tribunal de Justiça e nos termos do disposto no artigo 59.º e seguintes da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, foi autorizada a mobilidade interna na categoria da trabalhadora Maria das Neves Ferreira, da carreira/categoria assistente operacional, do mapa de pessoal do Tribunal da Relação de Lisboa, para o desempenho de funções no Supremo Tribunal de Justiça, para ocupar posto de trabalho vago por motivo de aposentação, da carreira/categoria assistente operacional, mantendo a remuneração auferida na categoria de origem, em cumprimento do disposto alínea d do n.º 2 do artigo 24.º da lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro, mantida em vigor pelo n.º 1 do artigo 35.º da lei n.º 64-B/2012, de 31 de dezembro com efeitos a 1 de maio de 2013. 30 de abril de 2013. - O Administrador, Joaquim Pereira Delgado. 206933758 

 Louvor n.º 91/2017 Ao cessar funções como presidente do Tribunal da Relação de Coimbra, sinto ser meu indeclinável dever enaltecer a dedicada e leal colaboração que, a longo dos cinco anos do exercício do meu mandato, recebi dos senhores oficiais de justiça e dos senhores funcionários administrativos que nele exerceram ou exercem funções, pelo que, na impossibilidade de uma particular referência individual, aqui deixo exarado este público testemunho de reconhecimento e louvor a todos pelos honrosos serviços prestados ao Tribunal da Relação de Coimbra. Comunique e publicite-se. 31 de janeiro de 2017. - O Presidente do Tribunal da Relação de Coimbra, António Isaías Pádua. 310238581 

 Despacho n.º 26448/2009 Composição do Gabinete do Presidente Tendo iniciado novo mandato como Presidente do Tribunal de Contas, mantenho a composição do meu Gabinete nos termos dos despachos de nomeação dos seus membros. 27 de Novembro de 2009. - O Conselheiro Presidente, Guilherme dOliveira Martins. 202636886 

 Aviso extrato n.º 13204/2015 Despacho n.º 32/2015-GP, de 2 de novembro, do Conselheiro Presidente em exercício - Mantém em funções todos os membros e colaboradores do Gabinete do Presidente do Tribunal de Contas até à posse do novo Presidente. 2 de novembro de 2015. - O Diretor-Geral, José F. F. Tavares. 209078354 

 Deliberação extrato n.º 390/2022Sumário: Permuta entre juízas de direito do Tribunal Administrativo e Fiscal de Aveiro e do Tribunal Tributário de Lisboa.Por deliberação do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais de 3 de março de 2022:Dr.ª Ana Rita Reis da Silva Ribeiro, juíza de direito, colocada em vaga de auxiliar, no Tribunal Administrativo e Fiscal de Aveiro, Juízo Tributário Comum - colocada, por permuta, no Tribunal Tributário de Lisboa.Dr.ª Raquel Firmino Leal, juíza de direito, colocada em vaga de auxiliar, no Tribunal Tributário de Lisboa - colocada, por permuta, no Tribunal Administrativo e Fiscal de Aveiro, Juízo Tributário Comum.4 de março de 2022. - A Presidente do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, Dulce Manuel da Conceição Neto.315098411

       TEXTO :       Resolução da Assembleia da República n.º 19/89      Eleição para o Tribunal Constitucional      A Assembleia da República, na sua reunião plenária de 11 de Julho de 1989,  resolveu, nos termos dos artigos 166.º, alínea h, 169.º, n.º 4, e 284.º, n.os  1 e 2, da Constituição, designar como juízes do Tribunal Constitucional o  licenciado em Direito António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino, o juiz  conselheiro Antero Alves Monteiro Dinis, o advogado Armindo António Lopes  Ribeiro Mendes, o advogado José Inácio Clímaco de Sousa e Brito, o juiz de  direito José Manuel Moreira Cardoso da Costa, o juiz de direito José Manuel  Sepúlveda Bravo Serra, o licenciado em Direito Luís Manuel César Nunes de  Almeida, a licenciada em Direito Maria da Assunção Andrade Esteves, o juiz  desembargador Messias José Caldeira Bento e o juiz desembargador Vítor Manuel  Neves Nunes de Almeida.        Aprovada em 11 de Julho de 1989.      O Presidente da Assembleia da República, Vítor Pereira Crespo.        

       TEXTO :       Portaria n.º 858/85      de 14 de Novembro      Manda o Governo da República Portuguesa, pelo Ministro da Justiça, em  conformidade com o disposto no n.º 2 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 385/82,  de 16 de Setembro, que aos quadros de pessoal das secretarias judiciais dos  tribunais abaixo indicados sejam aditados os seguintes lugares:        Tribunal de Competência Genérica de Oeiras - 4 lugares de oficial judicial.      Tribunal da Relação do Porto - 1 lugar de operador de reprografia.      Ministério da Justiça.      Assinada em 28 de Outubro de 1985.      O Ministro da Justiça, Mário Ferreira Bastos Raposo.        

 Aviso n.º 9500/2016 Por eleição realizada no Tribunal da Relação de Lisboa, em 22 de junho de 2016, foi eleito Presidente do mesmo Tribunal o Juiz Desembargador desta Relação, Dr. Orlando dos Santos Nascimento, de harmonia com o disposto nos artigos 75.º, 59.º, n.os 2 e 3 e 61.º da Lei 62/2013, de 26 de agosto, que aprovou a Lei de Organização do Sistema Judiciário. 14 de julho de 2016. - O Secretário de Tribunal Superior, António Manuel Guerra de Azevedo Seara. 209754923 

 Aviso n.º 15984/2020 Sumário: Eleição da presidente do Tribunal da Relação de Lisboa. Por eleição realizada no Tribunal da Relação de Lisboa, em 28 de setembro de 2020, foi eleita Presidente do mesmo Tribunal a Juíza Desembargadora desta Relação, Dr.ª Maria Guilhermina Vaz Pereira Santos de Freitas, de harmonia com o disposto nos artigos 75.º, 59.º, n.os 2 e 3 e 61.º da Lei n.º 62/2013, de 26 de agosto, que aprovou a Lei da Organização do Sistema Judiciário. 30 de setembro de 2020. - O Secretário de Tribunal Superior, João Carlos Castelo Lopes. 313608068 

 Despacho n.º 9030/2008 Nos termos do art.º 3.º nºs. 3 e 5 do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de Novembro, nomeio Adjunta do meu Gabinete, para a área da Comunicação Social, com efeitos imediatos, a Licenciada em Comunicação Social, Edite de Sousa Coelho Rovisco, do quadro da Direcção-Geral do Tribunal de Contas. 21 de Fevereiro de 2008. - O Presidente, Guilherme dOliveira Martins. 

       TEXTO :       Portaria n.º 710/83      de 23 de Junho      Manda o Governo da República Portuguesa, pelo Ministro da Justiça, aprovar o  seguinte:        1.º É declarado instalado o juízo de polícia do Tribunal Criminal de Vila Nova  de Gaia, criado pelo Decreto-Lei n.º 373/82, de 11 de Setembro.        2.º São declarados instalados os 2 juízos do Tribunal do Trabalho de Vila Nova  de Gaia.        3.º Em conformidade com o disposto no n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  373/82, de 11 de Setembro, e com o n.º 1 do artigo 36.º do Decreto-Lei n.º  269/78, de 1 de Setembro, os juízos ora declarados instalados entram em  funcionamento 2 meses após a publicação do presente diploma.        Ministério da Justiça.      Assinada em 3 de Junho de 1983.      O Ministro da Justiça, José Manuel Meneres Sampaio Pimentel.        

 Deliberação extracto n.º 465/2010 Por deliberação do Conselho Superior do Ministério Público de 19 de Fevereiro de 2010: Licenciado Vinício Augusto Pereira Ribeiro, Procurador-Geral Adjunto no Tribunal da Relação de Guimarães é nomeado, em comissão de serviço, como Coordenador do Ministério Público junto do Tribunal da Relação de Guimarães. Lisboa, 24 de Fevereiro de 2010. - O Secretário da Procuradoria-Geral da República, Carlos José de Sousa Mendes. 202958342 

       TEXTO :       Portaria n.º 391/80      de 10 de Julho      Considerando as modificações introduzidas nos quadros e carreiras dos  organismos e serviços da Administração Pública pelo Decreto-Lei n.º 191-C/79,  de 25 de Junho, há que proceder à alteração de carreiras de  escriturários-dactilógrafos, motoristas, telefonistas, porteiros e contínuos  da Direcção-Geral do Tribunal de Contas.        Assim, em execução do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 191-C/79:      Manda o Governo da República Portuguesa, pelo Ministro das Finanças e do Plano  e pelo Secretário de Estado da Reforma Administrativa, o seguinte:        1 - É alterado, de acordo com o mapa a seguir indicado, o quadro do pessoal da  Direcção-Geral do Tribunal de Contas, aprovado pelo artigo 16.º do Decreto-Lei  n.º 56/79, de 29 de Março:        ver documento original      2 - A presente portaria produz efeitos desde 1 de Julho de 1979.      Presidência do Conselho de Ministros e Ministério das Finanças e do Plano, 24  de Junho de 1980. - O Ministro das Finanças e do Plano, Aníbal António Cavaco  Silva. - O Secretário de Estado da Reforma Administrativa, Carlos Martins  Robalo.          

       TEXTO :       Portaria n.º 501/80      de 12 de Agosto      Considerando o disposto no n.º 1 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 191-C/79,  de 25 de Junho, e no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 377/79, de 13 de Setembro:        Manda o Governo da República Portuguesa, pelo Ministro das Finanças e do Plano  e pelo Secretário de Estado da Reforma Administrativa, o seguinte:        1 - Enquanto se não proceder à reformulação das carreiras do pessoal da  Direcção-Geral do Tribunal de Contas, o quadro aprovado pelo artigo 16.º do  Decreto-Lei n.º 56/79, de 29 de Março, é substituído pelo anexo a esta  portaria.        2 - A presente portaria produz efeitos desde 1 de Julho de 1979.      Presidência do Conselho de Ministros e Ministério das Finanças e do Plano, 25  de Julho de 1980. - O Ministro das Finanças e do Plano, Aníbal António Cavaco  Silva. - O Secretário de Estado da Reforma Administrativa, Carlos Martins  Robalo.           ver documento original        

       TEXTO :       Portaria n.º 418/86      de 1 de Agosto      O quadro do pessoal da Direcção-Geral do Tribunal de Contas apresenta um  número de lugares de carreira de pessoal técnico superior manifestamente  insuficiente e desajustado às atribuições que lhe estão legalmente cometidas  enquanto serviço de apoio técnico e administrativo do Tribunal de Contas.        Sem prejuízo das medidas legislativas que em sede própria venham a ser  adaptadas na sequência do disposto no artigo 71.º da Lei n.º 9/86, de 30 de  Abril, quanto à reestruturação do Tribunal de Contas e quanto à redefinição,  para além das estruturas orgânicas, dos novos meios técnicos e humanos  necessários à prossecução dos objectivos próprios do Tribunal, importa adoptar  algumas medidas que permitam o reforço, a eficácia e operacionalidade dos  serviços de apoio do Tribunal. Entre essas medidas destaca-se desde já a  necessidade de alargamento do quadro do pessoal técnico superior que  possibilite a integração ou o recrutamento de funcionários habilitados com  licenciatura adequada e experiência profissional no âmbito da gestão pública,  tendo em vista a reformulação dos métodos e das técnicas de verificação e  controle e a redefinição dos procedimentos administrativos em vigor nos  serviços de apoio do Tribunal de Contas. Certamente que se tem a consciência  de que, para além do problema relativo à gestão dos recursos humanos  qualificados, outros se colocam com igual premência, designadamente ao nível  dos meios organizativos, financeiros e patrimoniais.        A solução agora encontrada é a que se considera mais ajustada adoptar em  primeiro lugar no quadro das prioridades relativas à reestruturação dos  serviços de apoio do Tribunal, que tem de ser programada e preparada em  simultâneo com a reestruturação do próprio Tribunal.        Foi assim que até ao presente momento procurou o Governo, no âmbito da sua  política de mobilidade e reafectação de recursos humanos e seu racional  aproveitamento, dotar os serviços de apoio do Tribunal de Contas de pessoal  qualificado oriundo de outros serviços e organismos da Administração Pública,  sem prejuízo de uma melhor utilização dos funcionários pertencentes ao quadro  da Direcção-Geral do Tribunal de Contas com melhores qualificações académicas  e profissionais.        Importa, pois, consolidar os ganhos já conseguidos e viabilizar até ao fim do  corrente ano o reforço do pessoal técnico superior do serviço de apoio do  Tribunal de Contas.        Nestes termos:      Ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 59/76, de 23  de Janeiro:        Manda o Governo da República Portuguesa, pelo Ministro das Finanças, o  seguinte:        1.º O quadro do grupo de pessoal técnico da Direcção-Geral do Tribunal de  Contas é alterado da forma constante do mapa anexo ao presente diploma e que  dele faz parte integrante.        2.º O quadro do pessoal técnico superior de BAD continua a ser o previsto no  mapa de pessoal anexo ao Decreto-Lei n.º 478/80, de 15 de Outubro.        Ministério das Finanças.      Assinada em 14 de Julho de 1986.      Pelo Ministro das Finanças, Rui Carlos Alvarez Carp, Secretário de Estado do  Orçamento.           Mapa anexo a que se refere a Portaria n.º 418/88      ver documento original        

    Portaria n.º 496/84    de 24 de Julho    Considerando que o quadro de pessoal da Direcção-Geral do Tribunal de Contas,  anexo ao Decreto-Lei n.º 478/80, de 15 de Outubro, se mostra manifestamente  insuficiente face ao aumento de tarefas que legislação posterior tem vindo a  impor ao Tribunal de Contas, tais como:     Sujeição a julgamento do Tribunal de Contas das contas de gerência de todos os  serviços de obras sociais da administração central, determinada pelo  Decreto-Lei n.º 138/82, de 23 de Abril     Apreciação da gestão económico-financeira e patrimonial das entidades  legalmente sujeitas a prestação de contas, como resulta do Decreto-Lei n.º  313/82, de 5 de Agosto     Submissão ao visto do Tribunal de Contas dos contratos de empreitada, de  fornecimento e de concessão celebrados pelas autarquias locais, por força do  artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 390/82 de 17 de Setembro     Encurtamento do prazo para julgamento e, portanto, respectiva preparação das  contas de gerência das autarquias locais, imposto pelo artigo 22.º do  Decreto-Lei n.º 98/84, de 29 de Março     Ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 59/76, de 23  de Junho:     Manda o Governo da República Portuguesa, pelos Secretários de Estado da  Administração Pública, do Orçamento e das Finanças, que ao quadro de pessoal  da Direcção-Geral do Tribunal de Contas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 478/80,  de 15 de Outubro, sejam aumentados os lugares constantes do mapa anexo.     Secretarias de Estado da Administração Pública, do do Orçamento e das  Finanças.     Assinada em 26 de Julho de 1984.    O Secretário de Estado da Administração Pública, José Manuel San-Bento de  Menezes. - O Secretário de Estado do Orçamento, Alípio Barrosa Pereira Dias. -  O Secretário de Estado das Finanças, Rui Jorge Martins dos Santos.       Mapa anexo a que se refere a Portaria n.º 496/84    ver documento original    

 Aviso extrato n.º 11104/2014 Pelo meu Despacho n.º 50/2014-GP, de 25 de setembro - Renovada a comissão de serviço de José Fernandes Farinha Tavares, como Diretor-Geral do Tribunal de Contas, com efeitos a partir de 1 de dezembro de 2014, ao abrigo do disposto no artigo 74.º, al. m, da Lei n.º 98/97, de 26 agosto e nos artigos 5.º e 11.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro. 25 de setembro de 2014. - O Presidente, Guilherme dOliveira Martins. 208122618 

 Aviso extrato n.º 11104/2014 Pelo meu Despacho n.º 50/2014-GP, de 25 de setembro - Renovada a comissão de serviço de José Fernandes Farinha Tavares, como Diretor-Geral do Tribunal de Contas, com efeitos a partir de 1 de dezembro de 2014, ao abrigo do disposto no artigo 74.º, al. m, da Lei n.º 98/97, de 26 agosto e nos artigos 5.º e 11.º do Decreto-Lei n.º 440/99, de 2 de novembro. 25 de setembro de 2014. - O Presidente, Guilherme dOliveira Martins. 208122618 

